---
title: 《中国哲学史》佛教选段•早期历史
tags: 哲 佛
---

之前在[“解空因由”](https://alex2young.github.io/2022/02/21/%E8%A7%A3%E7%A9%BA%E5%9B%A0%E7%94%B1.html)的末尾提到了杨立华老师的《中国哲学史》课程。这自然不是我了解佛教思想的开端，但以课程的形式入手，能得其工整，述其大概，因而就从这一堂课开始写。

<!--more-->

## 课程大纲

1. 佛教在中国的早期发展历史
2. 佛教思想的初步理解
3. 僧肇的思想：不真空论与物不迁论

杨老师在开讲时注明，他以禅宗为油滑轻浮，从来不讲。这堂课，因僧肇在中国哲学史上有其根本地位，只着重墨于僧肇，而兼述佛教发展历史与基本思想。

## 佛教在中国的发展历史

### 早期的历史记载

佛教传入中国，在历史上清晰的记载是在汉代。而更早的传说，则不可考，故不提。汉代的早期佛教传播有如下几个记载的事件：
- 西汉哀帝元寿元年大月氏使臣伊存口授《浮屠经》
- 东汉明帝夜梦神人，遣使求法，得译《四十二章经》

对于佛教传入的早期历史决定点的追寻，不应过于关注。任何文明的交互，都是长期与渐进的过程；史书有载之时，必早已有了不少的铺垫。

到后汉时，出现了关于佛教宗教祭祀的一些记载
- 楚王英，诵黄老之微言，尚浮屠之仁祠
- 桓帝并祭二祀

此时佛教信仰与黄老信仰并驱，而其仪式行为与民间一般祭祀并无区别，佛教仍被视为民间方术，未进入士大夫精英阶层的思想旨趣中。

除此之外，《后汉书》中还有襄楷上书、笮融事佛等辅助性的材料。桓灵之时，安世高在洛阳译经，据传有三十余部，多为小乘经典。又有支娄迦谶，多译大乘经典，有《般若道行品经》、《首楞严经》、《般舟般三昧经》等。

### 汉代佛法的特点

- 精灵不灭，轮转报应

正因为精灵不灭，才能有轮转报应的主体。而精灵灭与不灭，是佛教的一大复杂问题：首先佛教强调无我相、无众生相，如果有了不变的主体，又怎么谈论无我无众生呢？如果无我，轮回的主体又是什么？这里只是略微引出一些问题。

这一观念与道家“谷神不死”一说互释，相得益彰。

- 省欲去奢

> 佛道重无为，乐施与持戒，兢兢如临深渊者。
>
> 《牟子理惑论》

- 禅法

需要注意此处所说禅法与后世不同。这里的禅法是苦行修炼，主要有不净观、持息念。

不净观，实为观不净，恒念骷髅死尸。后有达摩壁观，亦取此义：
> 外息诸缘，内心无喘。心如墙壁，可以入道。

持息念，是数出息入息，使心思凝住于此。持息念与中国已有的吐纳之法关联不小。

汉代禅法与后世禅宗有根本差别，它是以严格的苦行进行修炼的过程。佛教思想虽难但不甚难，但要把佛教思想融入到身体中去，则是另外一回事，需要长久的修行，不是在一世能够完成的。在这里杨老师继续批判了一番后世的禅宗之油滑方便。

- 仁慈好施
- 佛陀祭祀，把佛作为神灵变化来祭祀，主要以民间的消灾祈福为目的

### 魏晋佛教的新发展

到魏晋六朝，僧人不再只是术士。尤其是到了东晋时期，名僧与名士常常是一体，众多名僧出自世家大族，具有极高的文化修养，如支道林；这标志着佛教思想进入了精英阶层的文化范围。

这里的一个问题是佛教思想与魏晋玄学是否有相互的影响，这一点至今仍无可确认。如佛教所谓“真如实相”与魏晋玄学之“本如”，谁先谁后，是否有关联？汤用彤先生与吕澂先生于此处有考证之争。

佛教大乘空宗早期传入过程中，其翻译有两个阶段：格义、六家七宗。有批评：
> 格义违而乖本，六家偏而不即

格义的特点是“以经中事数拟配外书”，比如五蕴对应五行，也可说是过分的本土化，而丢失了佛教思想的特殊性。

六家之中主要有三家本无、心无和即色对般若空宗的不同解释；具体则留待之后论及僧肇时再讲。

格义与六家这样未得空宗精要的状态，一直延续到了鸠摩罗什来华。鸠摩罗什（कुमारजीव）是东晋十六国时期西域龟兹人，翻译经典三百余卷，如《中论》、《百论》、《十二门论》等，建立了众多经典基本的语言体系。其生平多有波折，这里不详述，但可以多做了解。鸠摩罗什特长于般若经、三论，申斥小乘佛教一切有之说，自其来华后佛教无我之义始大明。

鸠摩罗什主持译场，培养了大批优秀人才，入室弟子有僧肇，僧叡，道生，道融，慧观等三千余人，后世有什门四圣、八俊、十哲之称，成为了佛教思想发展的中坚力量。课程中主要讲道生和僧肇。

### 竺道生

道生的主要思想贡献有两点。

- 顿悟成佛

道生首提顿悟成佛义。这里的“顿悟成佛”与后世惠能所提有差别，需要加以区分。顿悟成佛者，必由渐修而顿悟。这一义着眼在“顿悟”与“渐悟”之分，认为佛理境界，并不是连续渐渐开悟的，而是如同“视野”、“horizon”一样离散地立时所见。没有看清一半的佛理，只有看不见与看见之分。

- 阐提成佛

一阐提，在佛教中指的是恶人，断灭善根的人，不相信且诋毁佛法的人。在道生之前，中国佛教认为阐提不可成佛。而道生则首论阐提成佛义，阐提既可成佛，众生自然皆可成佛。

据传道生因此义不容于时说，被逐出建邺，到了今日苏州的虎丘，对群石讲《涅槃经》与阐提成佛义，群石点头首肯。后来北凉昙无谶重译大本《涅槃经》，佛界方知经中已有阐提成佛义，后人赞道生“孤明先发”。

#### 达摩只履西归

杨老师在此处稍岔开感叹了当年的佛教学说之争的激烈程度，突然认真地讲起达摩之死，所谓只履西归之说其实更是被毒死的佐证。

> 魏孝明帝太和十九年丙辰岁十月五日，达摩端居而逝，葬熊耳山。后三岁，魏宋云奉使西城回，遇师于葱岭，见手携只覆，翩翩独逝，云问师何往？师曰：西天去！又谓云：汝主已厌世。云闻之茫然，别师东迈，暨复命，即明帝已登遐矣，迨孝庄即位，云具奏其事，帝令启圹，惟空棺，一只革覆存焉。

杨老师说这一公案显然是仿造道教尸解的套路。古代道教人士服丹后死亡，而又要解释其死亡，则必有一番说法。首先要让死亡变成“装死”，在故事中的做法是用身边亲近贴身之物来变化自己的身体被下葬；若干年之后本人则在别处为故人所见，或者突然现身；众人再去发棺，见棺中空余一柄剑，则是剑解，剩下一只鞋，或可称为鞋解。尸解一说源于解释丹药中毒，更可佐证达摩中毒而死了。
