---
title: 问道
---

### 2022-12-31

谢谢你陪我走过这八年，这两三年我的脾气变得不稳定了，心性上少了阔达之意，也不时疑惑是不是对你的喜欢也变了，变得没那么“重要”了。  
我知道你也忙，也迷茫，也踌躇，也困惑这生活究竟要怎样才成为生活。希望我们在新一年里，做好朋友，生活在生活里。

### 2022-11-30

从20年夏到22年冬  
跨越两年半的南京大学《欧陆哲学与英美哲学》课程  
三次被胡塞尔劝退  
（伪）完结撒花🎉

（22年秋天被劝退之后甚至听过了一遍传习录讲读

### 2022-10-02

最近一直以为很孱弱，没想到今天推起了两年没推过的 125 lbs  
下一个小目标是 135

### 2022-09-11

从五月搭配着中哲史课程开始读《中国哲学十五讲》  
在九月的一个大雨天，吃着铜锣烧合上了书卷  
其间自有感沛处  
当收拾身心，自作主宰  
只说一个知已自有行在，只说一个行已自有知在

七月起开始看英美实用主义与分析哲学了  
这段时间过后，想听王德峰的马克思选讲和传习录讲读  
虽然已经觉得能量值不如以前上学时那样高，但每天起床都有盼头，这感觉，真的很好

### 2022-07-19

下午四点钟已经很困了  
而小老板这周oncall 这时又找我帮忙修bug  
就的确有点离谱呀 他中午常去gym 然后还会叫别人帮他cover oncall  
但是也可以从另一个方面来讲哦 比如说他作为老板还cover oncall😂  
不是很恰当 但是写到这想起了经典的妓女和大学生的笑话

### 2022-07-18

不太能追溯念头的根源了  
可这些“不悦”，如果停留在第一层，过去了那就是过去了  
我却给它们施加、套用了诸多形式结构  
可是人体验事物，哪里有这么多概念，这么多概念化的叙事呢？  
区分了我和他，内和外，再要诸者互相争锋，要压倒要得到  
原本经验到的不悦是这样一点，堆积了许多概念之后，就变成了那么一大份了

因而就有了对于基本事实的过分扭曲  
它们都来自于极小的“我”

### 2022-07-16

主要是有些腰痛 用了平生所学来进行松解  
情绪总体上还是比较平稳而中和  
但也时不时像脉搏一般涌起郁闷和寂寞  
不过情绪上也还好，寂寞 - 也只是寂寞，不刻意不染着，看着它呈现就好了

### 2022-06-29

“心”平时向外求，而且所求全是如意。  
希望外境如“我”意，如意的是好，不如意的是坏。  
于是有分有别，有好恶美丑，高低贵贱，有趋利避害，趋乐避苦，趋顺避逆。于是念境，着相，有功利、尘劳、烦恼、遮蔽。
事物的真实意义因而不向这颗“心”展开。这颗“心”因而自囿。

心不求于外，如如而观之，如其本来而应之，事物的自然呈现即映照于此。一真则一切真，万境亦自如如。

引齐物论一段共勉
> 古之人，其知有所至矣。恶乎至？有以为未始有物者，至矣尽矣，不可以加矣。其次以为有物矣，而未始有封也。其次以为有封焉，而未始有是非也。是非之彰也，道之所以亏也。道之所以亏，爱之所以成。

### 2022-04-12

虽然好像有些着凉了，但今天真的是近来难得的好心情。白天认真工作，跟同事下楼遛弯，晚上跟家人和朋友打了电话：阳台的花、床底的猫，渐暖的天气、抢购到的盒饭，老子的无为而无不为、庄子的以明因是，孔子的我欲仁斯仁至矣，康德的实践理性批判，再讲佛教缘起性空、金刚经三句义；寓于无端崖之辞、广袤之野，信可乐也。

### 2022-03-05

其实说是打游戏 也很难说是不是真的打游戏  
更加像是在逃避自己清醒的时候  
打游戏就好像被各种“在眼前可以得到的东西”驱使着行动 不需要经过深层的思考 可以机械而重复地生存

$\vdots$

可是同事迟到了二十分钟  
但我也不是特别恼怒  
我首先花了十分钟吹风 观察人类  
又花了十分钟背诵金刚经

### 2022-02-16

喜欢睡觉  
睡觉真好啊  
不会觉得是无所事事  
不用特意娱乐来取代无所事事  
就只是睡着了

还是希望有些欢快的清醒时间  
很难说是不是病理性的  
清醒时对很多东西都觉得乏味

### 2022-02-15

昨晚刷了会儿知乎 奇怪的问题是孔子和牛顿谁更伟大  
奇奇怪怪的问题 奇奇怪怪的回答  
一群没有经过充分教育 既不懂孔子也不懂牛顿的“理工科”男人在狂欢  
他们的心灵是足够麻木以至于不会面临生活的困惑吗？

### 2022-02-14

最近闲时总是看电视  
也许这就是一个人住的坏处吧  
整个空间完全归我所有  
躺在沙发上看电视  
实在是太舒服了
