---
title: 解空因由
tags: 哲 佛 LIFE
---

> 外扫相 内破执

<!--more-->

### MU571 与 AA127 及 UA858

去年十月下旬坐了 AA127 从达拉斯飞往上海。

#### MU571

上次在这个长期不更新的博客写字，还是二〇一九年的十二月。不管是自己、朋友们还是网络上的人们都不是特别喜欢这一年，觉得二〇一八年过得更开心。

现在回顾起来，那年的十二月其实挺有意思的。我当时独自住在学校宿舍，刚定下了第一份全职工作，结束了几个月的紧张求职状态，跟之前一起在外面住过一年的室友们去吃了顿好吃的来庆祝。十二月的第一天，纽约下了二〇一九年的第一场雪。之后就是期末考试，撰写工程报告，收拾行李...从纽约经莫斯科回上海的那天，纽约还是在下雪。

二〇年的一月下旬，新型冠状病毒的消息刚开始大规模放送，我和家人们在广东顺德闲逛，过了几天后还是开车回了江西老家。在忧虑疑惧和团圆欢喜的交织中过了年。西历二月一日，农历大年初八的一大早醒来看到雅虎新闻推送时任美国总统 Donald Trump 发布限制中国旅居史人群入境的禁令。大惊之下也只好立刻买票，最后找到了第二天从上海飞夏威夷的 MU571。匆匆间收拾了行李包裹，告别家人，坐高铁经南昌往上海去了。在站台候车时写了这样几句话：

> 东站装修得不错，窗明几净。检票后隔着落地玻璃可以看到他们在站外看我。
>
> 每走几步就有块玻璃可以透着看过去，我就挥挥手。终于走到一块反光的玻璃，只能看到自己推着行李箱的样子。这下领会到是分别了。
>
> 因为戴着口罩，眼泪也显得更热些。

第二天顺利坐上了 MU571。在飞机上还是紧张，不敢摘下口罩进食。可能是因为这次和家人、朋友的分别太过匆忙，所以伤感的情绪这时才缓慢地追了上来，在飞行的八个小时里不肯平复。入关时经历了比以往严苛的行李检查手续，但也是稳稳地在禁令生效前入关了。在机场里跟一群临时认识的同学组了团，在夏威夷流浪（旅游）了几天，就去往风城芝加哥了。

到芝加哥时，才下过一场雪，雪积到了脚踝，后来才知道这只是小意思。这时候我之前租好的住所还没有到起租日，于是跟哥大同学兼同事 Kevin 搭伙租了 Airbnb，两个人住在中国城旁边的一个小屋子里。刚刚安顿下来，我们就已经在讨论新冠疫情在五月前是不是能够终结，而如果五月不能回国一趟的话，十月大概一定可以了吧。

后来搬出了中国城的小屋子，入职、WorkFromHome 了大半年，在公司 Training Session 上课写作业考试，去纽约做 rotation，又回到芝加哥... 认识了更多同事和朋友。瘟疫之下的时间过得既快也慢，那时期望的二〇年十月早就过了，疫情平息、回家看看却仍然是遥遥无期。

写到这里才发觉，之前好像一直没有正面去写过二〇年年初的这一段。今天要写“解空因由”，必然要提 AA127，那自然也勾出了 MU571。缘妙，不可言。

#### AA127 和 《中国哲学十九讲》

AA127 自美国德克萨斯州达拉斯经停韩国首尔到达中国上海浦东机场，航时17小时35分，里程 $$12267 km$$。起飞前两日飞到达拉斯进行核酸及抗体检测自不必提，核对材料提交绿码申请时的紧张亦不必说。老板帮我申请在国内远程工作，孙同学用 AA 里程帮我出票，论坛、微博、小红书上的陌生人提供了各种信息，抵达上海后的防疫人员、+7 期间的酒店，老家的防疫办在辛劳之下仍然关怀... 瘟疫之下成行一次太难得，有太多人要感谢。

在 AA127 上入座后很是激动，基本睡不着觉。行程前几天汪同学推荐过牟宗三的《中国哲学十九讲》，已经下载到 Kindle 里了，于是在飞机上就读了大半本，落地后等待转运隔离点时又继续读了小半本。

牟宗三先生在序里便写明这一本册子源于研究所授课，又在第一讲开篇里强调此番讲课是假定听者已了解中国哲学大概内容，而要在 second order 上审视其蕴含的问题。我自忖首先手边并无其他合适的读物，其次这几年也阅读了一些欧陆哲学的材料，而早年间也不是没有水过西方哲学史课程，读过论语、孟子、老子、庄子，这样或许不够了解其大概，但管窥者未尝不可于中有进益。

前两讲里提纲挈领，比照中哲西哲，分真理之外延与内容，详述显世之抽象的普遍性，再以之明照具体的普遍性；读下来已经是酣畅淋漓。后面讲儒家开辟价值之源，挺立道德主体；论道家纵贯横讲之玄理；中间引康德对治虽略艰涩，但读来都大抵通明。唯独最后六讲，细讲佛教，我初时尚可勉为蠡测，讲到圆教一说就立时云山雾里了。或许是行程的最后太疲惫，我甚至对汪同学这样抱怨

> 后面讲佛教太晕了。没有人喜欢佛教。乱讲一通，怪力乱神，故作高深。

说起来，我对佛教一直是有些成心的。我首先是一个朴素的无人格神论者，其次又有一些朴素的民族主义情感，认为佛教乃舶来，纵使要谈论宗教，那也该谈本土道教。有成心而有是非，庄子所言不虚。

> 夫随其成心而师之，谁独且无师乎？奚必知代而心自取者有之？愚者与有焉。未成乎心而有是非，是今日适越而昔至也。
>
> 庄子 《齐物论》

这次之后，在国内的时间里也翻了好几次这本书，但都只看儒道部分，没再看佛教这六讲。

#### UA858 和 《般若波罗蜜多心经》

有聚自然有别。疫情下，无论往返，都不会太简单轻松。UA858 从上海浦东经停韩国首尔飞往美国加利福尼亚州旧金山，要求提前两天检测核酸。拿到核酸报告后忽然起意，和同伴招呼了一辆出租车去了玉佛禅寺。那天下雨，禅寺的檐兽被雨浸湿，显露出黑亮的光泽，雨滴自一角淌成线，落入莲花状的金属鎖樋里，波荡间隐隐见得周遭遍挂的平安符和草木绿影。寺里的对联不乏值得琢磨的，文则趣矣，义则难明于我。何哉？佛教的语言体系有众多基本范式，若想读懂对联，是要进行大概系统的了解的。

临行前想往手提行李中放两本中文书，首先选中了《老子》放在行李箱里，正巧《金刚经•心经》足够薄，就被成功塞入鼓鼓囊囊的背包了。在塞进去之前读了一遍《心经》，仍是难明。这次的航班一直昏暗，让人只想睡觉，没有读书。

邻座的乘客是要去威斯康辛州读书交流的本科学生，说是第一次来美国，虽然有一群伙伴但还是觉得有些紧张。想起我第一次来，是一七年的秋天里去宾夕法尼亚州做短暂的研究实习。那次去没有同行的伙伴，初到村子里感到孤独与慌张，在研究上一方面时间短，另一方面未有深思，只是莽撞，终究是不明，最后也是碰壁后偃旗息鼓。后来回想过好几次，都觉得有所挂碍，辜负了指导老师的时间与精力。

这些本科生们也是要从旧金山飞芝加哥，再转机去威斯康辛州。因此在行程的第二段也遇见他们了，听说在芝加哥转机要等待五六个小时，这一趟对他们来说肯定是更辛苦的。祝他们在异国他乡学业精进，生活开心！

黄同学这次跟我同一班 UA858，只不过到旧金山后他飞纽约而我飞芝加哥。落地、海关、安检后，他拉着我找了家 UA 的休息室半躺平，然后迷迷糊糊之间侃大山。感谢黄同学带我第一次体验航司休息室;)

### 为什么要写？

到美国后忙碌了一段时间，倒时差、清理住所、归置行李、购买食材、追赶工作进度... 忙碌后自然有闲，闲时应有所寓托，否则便生闲愁。叔本华说人类生活总在外部客观的“痛苦”和内在主观的“无聊”之间摇摆，只有两者相调，才得以在“幸福论”的一角上留存。

我常怀疑自己的语言表达能力在大学之后遭遇了持续性的大幅滑坡，在瘟疫下的这两年里更是显著。这体现在日常对话中充斥的语气助词、填充词，累赘无用的逻辑连接词，花里胡哨的副词、形容词，以及紧张下愈发多的无用词语音节，终至于语无伦次。在书面写作上也有明显的迹象，比如这篇短文足足用了四个半小时写成，日记的流水账形态越来越明显，写个 performance review 文档或者做个 PPT 都需要斟酌太久... 这已经影响到了基本的社会性生存技能。

所以我应该进行一些锻炼，而在潜在目光注视下的非完全私人写作就是其中的一个重要方面。

> 其以为异于鷇音，亦有辩乎？其无辩乎？

庄子虽有此言，可我非辩者，更非诡辩者。异于鷇音则善，同于鷇音亦无妨；动物性的人发出声音，社会性的人发出声音，暂不必辩异同罢。

近来又听了几遍《金刚经》、《心经》的念诵。也打算避开成心去进行大概的了解，争取日后能读懂寺庙里的牌匾门联。这两三天听了杨立华老师的“中国哲学史”下部中讲佛教的部分。杨老师开讲时就说明原本是不想讲佛教的，但总觉得讲过魏晋后略过不讲佛教，实在是不好意思。他说不好意思，这话就有些意思了。

因而这篇过后，我想写一些初始了解佛教哲学思想的历程。写下来后佛理大概仍远，但或可锻炼社会性生存技能，至少也稍远“无聊”一端罢。
