---
title: 写在无明边上
---

我正在写一篇文章。<!--more-->我还不知道这篇文章要讲些什么，但我或许觉察到了背后的驱动：焦躁、紧张、郁结、脆弱、执着、欲求；人创造、建构、使用，又被其创造、建构、使用的，这些主体化的谓词们。

这篇文章要用纸笔来写，而我此刻写字的手在颤抖，我在深呼吸，它仍然颤抖。人要写文章，这我理会得；我要写文章，但何以我的文章多出于这般阴郁的境况，如何不去记念、光荣，又因而得以记念、光荣那些平常的日子，开怀的日子，living best of life的日子？那些日子果真在这境况里潜藏起来了吗？这并不太差，因为换言之，这阴郁的心境也休想染指过去、现在、未来所有已生发、待生发、必生发的清净、开怀和大光明！

划下这条道后，我继续写。语言必有言语。维特根斯坦拒斥私人语言，我虽仍未诚服，但我目今所写纵只与自己对话，也必是公共的。在这公共的语言场所里，我与我意欲私语。于是走上远林蹊径，原只听见脚踏林叶之声，忽而波涛汹涌、雷鸣电闪，震耳轰鸣中瞥见脚下小径已化而为狂浪巨蟒，纠缠承载着腿软跪坐的我和发足欲奔的我，在白日般的风雨夜里，在百丈宽的漩涡下，像是要去往不可知之地吧！我若去寻我的眼，我只会看到困惑；我若去撬我的嘴，我只会听到支离的概念。不可知之地不可说，在这不可说的遭遇里我仍在说，因为说了所以终归不可说；巨蟒嘶吼，愈疲惫反而愈兴奋，在忧虑和慌张里继续继续而又继续。

知止而后有定！凡可说皆可说明，凡不可说只可不说！话头讲到一个地方，是不必再讲，也实在不能再讲的。再讲便不可止息，首先有反思，其次有反思的反思，再有反思的反思的反思；自此以往，巧历不能得！陈嘉映谈过由做事到说理转变中的所谓“初级反思的自然倾向”：过度概括、简单二分、对单一隐喻的理论化，仿佛思考的目的在于获取结论，而哲学的归宿是由一系列结论组成的理论。这诸多初级反思，原只是概念思考的牙牙学语，但又是哲学之作为初级反思的质疑、批判与治疗的开端。不知止处的话头，反思累积无数层也只在初级意义上永恒轮回，唯有自此跃下才可再生！

又哪需要讲这许多话呢？哪会有这许多疑问呢？发生的事情，总要去合理化，要去协调我的认知，要去小心翼翼地维护我的信念。原本就是无常，以往在抽象的层面上闻缘起性空义击节而赞，才遇事就有吾我贡高，小我蕞然，纷纷然把我遮蔽于自我以下。

若非有了求如意、执小我的念头，这诸多疑问话头本自不有。你说行直方才心直，于是采取直接的态度和行动，讲直接的话，问直接的问题，这自然不错。可我问问你，你这直行背后是多么深根的我执法执，又是多么沉重的意欲攀缘？直心的表现或可说是面对外界的姿态，本质却必然是致吾良知而已！何谓致良知，如好好色，如恶恶臭！你去听，直接诚实地听你的心，不去忽略、遮蔽、欺骗，你自然听见，你必然知道！听见了假装没听见，在遮蔽和无明中莽撞行动，以直心之名行曲心之实，何其痛哉！

妙道者；诚其意者也；自缘起观性空，以性空观缘起者也；常无欲以观其妙，常有欲以观其徼者也；于语言的家园里敞开，说话并为话所说者也；应答道说者也。

这一大段话写在无明的边上，往后或许还会有别的话写在无明边上的边上。这都是可以的。知行者，第一等事也。且行着！

停笔之际，附上这几天反复想起的一些句子：

> 世尊！善男子、善女人，发阿耨多罗三藐三菩提心，云何应住，云何降伏其心?
>
> 汝今谛听！当为汝说：善男子、善女人，发阿耨多罗三藐三菩提心，应如是住，如是降伏其心。

> 梦饮酒者，旦而哭泣；梦哭泣者，旦而田猎。方其梦也，不知其梦也。梦之中又占其梦焉，觉而后知其梦也。且有大觉而后知此其大梦也，而愚者自以为觉，窃窃然知之。君乎，牧乎，固哉！丘也，与女皆梦也；予谓女梦，亦梦也。是其言也，其名为吊诡。万世之后，而一遇大圣知其解者，是旦暮遇之也。

> 求则得之，舍则失之，是求有益于得也，求在我者也。求之有道，得之有命，是求无益于得也，求在外者也。

> 从明天起，做一个幸福的人
>
> 喂马、劈柴、周游世界
>
> 从明天起，关心粮食和蔬菜
>
> 我有一所房子，面朝大海，春暖花开
> 
> 从明天起，和每一个亲人通信
>
> 告诉他们我的幸福
>
> 那幸福的闪电告诉我的
> 我将告诉每一个人
> 
> 给每一条河每一座山取一个温暖的名字
>
> 陌生人，我也为你祝福
>
> 愿你有一个灿烂的前程
>
> 愿你有情人终成眷属
>
> 愿你在尘世获得幸福
>
> 我只愿面朝大海，春暖花开

> 夏天
> 如果这条街没有鞋匠
> 
> 我就打赤脚
> 站到太阳下看太阳
> 
> 我想到在白天出生的孩子
> 一定是出于故意
> 
> 你来人间一趟
> 你要看看太阳
> 
> 和你的心上人
> 一起走在街上
> 
> 了解她
> 也要了解太阳
> 
> （一组健康的工人
> 正午抽着纸烟）
> 
> 夏天的太阳
> 太阳
> 
> 当年基督入世
> 他也在这阳光下长大

> 如像火鸟在洪炉里 花瓣在悬崖上 跃下才可再生
>
> 今天火鸟在洪炉外 飞舞在悬崖上 看云里有星

> Monday left me broken
>
> Tuesday, I was through with hoping
>
> Wednesday, my empty arms were open
>
> Thursday, waiting for love, waiting for love
>
> Thank the stars it's Friday
>
> I'm burning like a fire gone wild on Saturday
>
> Guess I won't be coming to church on Sunday
>
> I'll be waiting for love, waiting for love to come around