---
title: 萨日朗
---

> 草原最胖的鼠
>
> 圆滚的土拨鼠 <!--more-->
>
> 圆圆滚滚胖胖一只鼠
>
> 呆呆的蠢动物
>
> 没什么想法
>
> 吃饱饱了就去拍手手

有时候会想，我的坏心情，虽然来得快，但去得也并不必然会很慢。尤其是芝加哥刚刚转凉入秋，阳光暖和而不刺眼，风虽大，也还留着几分柔情。你在好辰光里行走，看草木和鸽子，跟心平气和的人远远地打过照面，你怎么可能会过分不满呢？

这几天甚至还有不少好心情！上周四把之前的许多积郁倾泻成了[“写在无明边上”](https://alex2young.github.io/2022/09/22/写在无明的边上.html)，虽然颇有些虎头蛇尾之嫌，但收笔处好歹也提起了些革命乐观主义精神。我写文章是这样的，要自己能够朗读出来，并且从中持续地感受到当时的我，不断地体触其中的宽慰、鼓励和鞭策。回头来看，今年的几篇，[“解空因由”](https://alex2young.github.io/2022/02/21/解空因由.html)，[“无题”](https://alex2young.github.io/2022/03/18/%E6%97%A0%E9%A2%98.html)还有[“写在无明边上”](https://alex2young.github.io/2022/09/22/写在无明的边上.html)，都达成了这些要求，就这来说还是挺开心的。古人说文以载道，写到这我本想谦虚地讲几句有的没的，但也不妨作狂生状：

> 心即理也，天下更有心外之物、心外之理乎？我今年能更诚实地面对自己，写下更诚实的文字，已是有所得，亦是无所得矣！

上周五去做了年度体检。美国的 annual physical exam 其实就马马虎虎，跟国内那种我还没体验过的各种高科技指标测试完全没得比吧。巧的是，虽然没有特意指定医生，但这次体检和去年的医生是同一位。中间这一年，也生过几次病，几乎见过这个 office 里其他全部的医生了。阔别这许久，我说 nice to see you again，她还仔细翻了翻档案才反应过来。五月份因为掉头发有些多，抽血做了些检测，当时发现白细胞稍少，免疫力不高。写文章的时候收到了这次的检测结果，白细胞含量还是低于正常值，但比五月已经有不少的增长了。掉头发的问题，用上少量的米诺地尔后，至今也没出现过了。

说是体检，结果主要聊了 mental health，她问我这一年来有没有好转，为什么不愿意填量表。我说量表是不是要在情绪稳定的时候填合适一些啊，这最近刚经历了些事，填出来结果肯定不对劲吧。她说没啥不对劲的，反正可以多填填，有高有低都可以测一测啊；经历了什么事情，如果觉得可以的话，也可以脱敏地说一说呗。我听了觉着也不错，就聊了聊，哭了一下，她拍了拍我，我已经感到安慰了。体检的末尾，她给我开了一年前我拒绝的药物，我们都认可至少可以试一试，说不定的确会有帮助，再不济也可以停用。

我现在不再拒绝了，我认为这是一件好事。就像六月二十八日的深夜，给袁同学打电话时说起的，

> 我以前总想要只靠自己，甚至还开过玩笑，要在23年的北美“立地成佛”。
> 
> 可是没有必要啊，没有必要只靠自己，没有必要在23年之前解决问题，也没有必要在美国“立地成佛”，都没有必要的。
>
> 一旦存了这样念头，就是另外一层欲求结构了，只是逼自己啊，没什么大意思的。
>
> 各种帮助，我都可以接受啊。

接受帮助，就好像敞开自我吧。

医生安排了附近的药房配药。我当天下午真的挺乐的，跟朋友说，哇，真神奇啊，这药还没吃就已经开始起效了。不过我粗心地看错了营业时间，到店时发现配药区已经下班了，稍微有点慌张但很快又平静下来了。之后的周末过得也不错，在周一的早上终于拿到了药瓶；他们都说好事多磨，我也是这样想的。

今天晚上看了两集电视剧 House of the Dragon，然后就坐下来写这篇文章了，口语化的表述，中间分心了所以写得也不快，现在此处停笔嘴角还是带笑的。晚安 ;)
