---
title: 《中国哲学史》佛教选段•思想大略
---

> 缘起性空

<!--more-->

### 前言

昨晚原本是想写这一篇，但不由感到一些困难和窘迫，于是反而宣泄情绪写了篇[“无题”](https://alex2young.github.io/2022/03/18/%E6%97%A0%E9%A2%98.html)。

究其原因，用自己的语言体系来写自己的体会是简单的，而端正地运用系统性的语言来阐明还没能内化的道理则是困难的。这里所谓“自己的语言体系”也只是假名，并没有专属于自己的语言，不过是生活、为学时惫懒而形成的东拼西凑的拾人牙慧罢了。

昨天在[“无题”](https://alex2young.github.io/2022/03/18/%E6%97%A0%E9%A2%98.html)里提到了生活的无聊，讲到我某天夜里自发加班而不堪其扰的例子。其实在这一个月里，我有好几次想要去进行阅读、学习，不管是哲学的、物理的、经济的或者是计算机的材料都好。之所以总是没有付诸行动，[“解空因由”](https://alex2young.github.io/2022/02/21/%E8%A7%A3%E7%A9%BA%E5%9B%A0%E7%94%B1.html)中说的
> 因而这篇过后，我想写一些初始了解佛教哲学思想的历程。

可能起到了一些负面作用。说得虽然谦虚，所谓“了解...的历程”，但总归还是欲求写得好些。自己本来还在粗略了解的路上，了解的内容又是消解欲求的哲学，怎么可以有“写得好些”的欲求呢？这话一说出来，就有些不妙了。所以借用二〇一八诞生的网络词语，写得好或者不好，写这个或者写那个，写或者不写，都佛一点吧。

### 佛教思想大略

我们谈佛教，首先关心它的本质和目标，就透出“解脱”两个字。那自然要问：

- 为什么要解脱？
- 从哪里解脱？
- 解脱去哪里？
- 怎样解脱？

佛教的思想就是围绕这些问题展开的。四圣谛“苦集灭道”是对于这些问题的集中回应：

- 苦是寻求解脱的原因，也是解脱的来处
- 集是苦的汇集
- 灭是灭苦，是解脱的目标
- 道是解脱的方法

为什么说人生皆苦？佛教讲述了八苦：生老病死、怨憎会、爱别离、求不得、五取蕴。其中“取”也就是执着，是其他七苦的根源。因此要解脱，就落到了破执上面。

在执着和欲求的结构里，自然有欲求的主体“我”，和欲求的客体“法”/“色”/“物”。佛教破执，不在执着本身下功夫，而意图消除主体和客体，以达到无法无我。

#### 无我

佛教认为，所谓“我”，只不过是五蕴汇集，并没有真正的“我”。

五蕴是色受想行识，其中色受想行共同构成了识蕴。人共有八识，眼耳鼻舌身意、末那识（执识）以及阿赖耶识；前七识是染识，使人昏聩不明，而阿赖耶识则是清净成佛的种子。

以眼识为例子，我们尝试解构色受想行如何构成了眼识：

- 色是眼识的物质基础，是器官，是视觉系统
- 受是对于感觉作用的接受
- 想是对于感觉的进一步加工和整理，加入了思想、概念、范畴和结构
- 行包括了意志和行为，既包括有形的动作，也包括无形的思考

前三蕴可以尝试以康德来参照，人最初所见的不是物的颜色，而只是杂合的感觉资料，经过时空结构的整理出初步，再以头脑中的知性范畴加工，才有了“物”的观念和所谓“物”的颜色。

行又如何构成了识呢？在眼识中，我们要问“你为什么要看”，这一个“为什么”就是“行”了。

到这里，再回头看，也就没有了一个所谓单一的自我。自我是由各种复杂要素杂合而成，是在末那识的幻觉之下构成的。关于“我”的幻觉，只是源于无明。

#### 无法

这里引佛教三法印来讲无法：

> 诸行无常、诸法无我、涅槃寂静

前两句中有一个逻辑因果的关系，由于诸行无常，一切法都在变化不住，所以诸法无“我”，所有存在者都没有不变的自性。这里也就接上了“缘起性空”的观念：

- 缘起，缘是条件，所有事物都在条件的汇聚之下才出现的。比如教室中有一个黑板擦，但首先要有一个教学的目的，教学的场景，教学的人，有黑板，有粉笔，才有这一个黑板擦的意义。黑板擦产生于一个巨大的人类应用的意义扭结系统中。另一方面，黑板擦还有其物质条件，这一点不必细说。这里岔开一点可以审视一下当今人类生活的高度抽象性和依赖性，我们对于周遭事物的理解停留于抽象的概念上，将水、电、网、住宅、交通、社会视作是given，进而在抽象的层面上运转自己的生活，对整个社会的依赖达到了有史以来的最高程度。

- 性空。上面讲缘起，既然一切有为法，一切存在物，都是缘汇而生，都无恒常自性，都虚假不真，那自然性空。

从缘起来讲，这是大家普遍了解的因果律，有因才有果。可要细细审视，如其缘起而观之，不增不减，那缘起本身就是性空。有所增益即成执着而落入常见，有所减损即成断灭而落入断见，从缘起知性空，以性空观缘起，才是中道观。

> 一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。

#### 破执

上面两段讲了无我，无法。那么所谓“我”对“物”的执着，就完全是幻象，完全出于无明。

到这里，佛教的道理似乎是讲清楚了。但这就是解脱了吗？若是这样轻易，一天之间岂不是普渡成百上千人。道理是道理，但要把道理真正地融入自己的生命，是极难得的。照净土宗的说法，真正的觉悟是需要几世苦修而成的。

#### 大乘

到这里讲到的解脱，只是自了的解脱，罗汉果位。这里就有了一个关键的难题：佛陀悟道后，为何要传法？进一步又可以分解下去，佛陀传法时，是否悟道？这一问题的回答应该是肯定的。那佛陀既然已经悟道解脱，为什么要传法，传法是不是有为？

自此就引出了大乘菩萨信仰。菩萨具备了成佛解脱的条件，但却要首先救渡众生，菩萨反而最后成佛。大乘空宗中道观由此而发，叫做“留惑润生”，不可仅仅见空，要留有幻象的认识来普渡众生，这是菩萨的自我坎陷(self-negation)。

> 众因缘生法
>
> 我说即是空
>
> 亦为是假名
>
> 亦是中道义

首先看到事物与我都是虚幻不真，另一方面又要肯定假名的存在，两面都看见，从而知道非假非空，留惑润生。

### 附言

一心、二门、三界、四圣谛、五蕴、七宝、八苦、三法印、十二缘生、十四忍... 佛教的语言体系很有意思，但好像也钟情于数字简写。三个代表、四个全面、TCP三次握手四次挥手、五个一回国航班... 不一而足。大家好像都觉得用数字简写是很有效的总结方法。我的英文一般般，跟数字有关的就知道一个Trinity，但是英文里面更普遍的可能是各种字母缩写了。

对这些名词、概念都没有意见，只是觉得比较有趣。
