---
title: 关于回忆与我 - 另一个比喻
---

> 我们走出路来，也做成我们自己 <!--more-->

### 另一个比喻

十一月初的[“关于回忆与我”](https://alex2young.github.io/2023/11/02/关于回忆与我.html)末尾一节讲了两个关于回忆的比喻：
- 人走在路上，而回忆是行路者所背负的包裹
- 人的身体被回忆所铭写，之前的铭写随时被划杠、连接，发展成新的铭写

前者是沉重的，又抱有虚假的侥幸；而后者则单纯是无聊的。对于永远都在行动的人，行路的比喻是更自然的，但背负回忆实在是太沉重的说法。

说到底，比喻只是比喻，回忆还是回忆。但困难并不因此消失：人如何不被回忆压垮，如何抛弃不切实际的侥幸，如何在旧路上走出新的方向？这都是行路的问题，不是简单一句“走就好了”能够打发的。上一篇文章写到这是收尾了，可问题才刚开始。

这里重要的不是事情本来是怎样的，因为事情“本来”并不怎样，既有的关于回忆的知识与理解也不足以作为充足理由论证事情何以不能是另一种样子。这和关于自我的“认知”是类似的，怎样认知自我是自我最重要的一部分，怎样比喻、对待回忆也是回忆自身的创生性因素。有句话是“人们言说世界而世界如其所是”，可这里的要点却在于“人们做事而事情从此不同”。

文章写过后的第二周，和纽约的朋友通电话时也谈到关于回忆的比喻问题。她给出了另一个有意思的比喻：回忆是行进的路本身。通话时偶尔在纸上写写画画，关于这个比喻，当时写了这些词句：
- 路本身
- chain function
- 做成的地方

在路本身的比喻里，重量不再是第一性的相关项：或许路有承重的限度，大型货车也要把路压坏；但这不是第一性的联想，路本身是行进的、前往的，同时也是回顾的。人走路才来到此处，但这不构成重负：总有来路，也总可以往可能的方向行进。

路是做成的地方。这一方面在说，路是人走出来的，路是被做成的；另一方面，我更关心的另一方面又是在说，人从来不在别的什么地方，在别的地方找不到人：人不在家乡，不在远方，不在这或那，人只在路上，路就是人做成人的地方。

chain function 的意思不太明显。一开始想的是对变元施加众多的函数 $f(g(h\dots(x)))$，又想到求导的链式法则（chain rule），现在写着写着又想起编程里的 Fluent interface 和 method chaining。都是瞎想，花里胡哨一通，但瞎想里藏了不少阴暗的隐忧。数学函数的叠加、求导的链式法则以及编程的 Fluent interface，这些意象乍看，都是优美流畅的：输入经过一系列的函数作用或程序处理，前项导致后项，后项反推前项，每一步都清楚明白，时间和因果都内融于输出里。但隐忧就在于此：
- 原初的输入是什么？关于回忆与“我”，有这样的原初输入吗？
- 链式法则碰到任意不可导的函数就失效，怎么可能保证反推？
- 假如给定函数的可导性，我们是不是立刻受到诱惑要运用反向传播（Backpropagation）来进行什么优化？这种虚幻的优化又怎样损害回忆本身的无辜？
- 使用 Fluent interface 的编程设计模式，怎么保证每一步操作除了输出之外没有别的副作用？怎么保证每一个操作都最终指向自己？程序员仔细编写 Fluent interface 尚不能避免过耦合和封装溢出，因着人而做成的回忆和因着回忆而做成的人，都不是那么流畅平滑无中断的。

跟着 chain function 的思路，问题似乎更多，但这恐怕只是过度理论化的初级反思惯习。其实我们并不那么担心路不够平滑，我们并不总是要求回忆的可追溯性，我们最后也不是真的想要做什么不切实际的优化。我们走出路来，也做成我们自己。

