---
title: 关于回忆与我
---

> 人的高贵在于忘却（vergessen）
>
> &mdash;《论道德的谱系》，尼采 <!--more-->

### 前言

《生活大爆炸》 里的谢耳朵常声称拥有遗觉式记忆（eidetic memory），能准确回想起出生以来经历过的所有事件。然而遗觉式记忆更严格的定义，是在短时间内持续地感受到业已消失的视觉刺激信号：这里的关键在于“遗觉”，而不只是“记忆”。谢耳朵与生俱来的禀赋，更像是超常自传体记忆（Hyperthymesia / HSAM），中文里又可以翻译成超忆症。

无论是禀赋还是病症，想来也只有谢耳朵这样不世出的天才，方可相配。常人闻说，偶或心向往之，实则也估摸到这份天资太高太冷吧。

我没有超常自传体记忆，但记忆力似乎也稍高。读书时背诵文章轻松点，工作里处理事务也省了些反复查找的功夫。一直也记得这些年里许多自传体场景的清晰细节：三岁时去医院看望姨妈和刚出生的堂弟，楼梯间的窗子是关着的，而阳光把漂浮的粉尘照得透亮；小学组织去看电影，故意拖沓，去教学楼的小卖部买玩具，地上湿漉漉，口袋空荡荡；高中晚自习下课，路上的车，温热的风，跑步时对自己说的废话... 去年六月染上了新冠肺炎，脑子里不少东西变得模糊了，但还记得许许多多。

可尼采说，人的高贵在于忘却。

### 回忆：柏拉图

eidetic 源出希腊文 εἶδος (eidos)，可以简单地理解为“外观”，因而 eidetic memory 也就是视觉遗留的记忆。

可 eidos 又跟希腊语里一系列的词连着：morphē（形状），phainomena（现象）, lógos（道说）... 当美国人说 "I see"，当古希腊人说 "eidenai"，他们既是看见了，又是知道了。知道了什么？是眼前这件事物，还是如柏拉图所说，事物所模仿而分有的理念？在这个意义上，柏拉图又把 eidos 和 idea (ἰδέα) 视而为一：人所看见的即是人所知道的，人所知道的只能是事物所分有的理念，那超越时空的、为时空流变提供基础的、永恒的不动者；eidos 也就是 lógos 本身，也就是 lógos 借由凡人的言语而拢集的存在（physis）。

在柏拉图的这一语境下，记忆也有了与通常理解不同的含义。所谓知识，是如何可能的？人无论经验多少事物，终归是在或然的、局限的、迄今为止的范围内打转，怎么可能认识到绝对的理念（idea）？理念（idea）或真观（eidos）必然是超越了人的有限肉体感觉，在时间与空间之外永恒的、神明的世界里对灵魂显现着自身。而俗世有死的躯体上已遭浊辱的灵魂，只能通过回忆才上升达到至高的知识。

于是我们几乎要说遗觉式记忆（eidetic memory）这个词是同义反复：eidos / idea，记忆也就是真知，真知也就是真观；人看，直直地看见并知道了本质。

那是怎样的本质？

我的本质，本质的我。

自传体的记忆里似乎总有两个我，一个于记忆的情境中活动的我，另一个处在当下回望的我。在我与我双向投注的视线中，终于揭示出了那个柏拉图意义上的我的本质和本质的我。这正是潜藏在寻常的回忆那平白无奇的表象下的柏拉图神学知识论内核。

人为什么回忆过往？我们都知道这里的“过往”不是“昨天把钥匙放哪了？”，而是我们翻箱倒柜去探寻的秘密、或是偶尔取出晒太阳的尘封珍藏、又或是那似乎不期然闯入当下生活、而其实自始从未离场的陌异者：何年何月与谁人演绎怎样故事，彼时彼刻想些什么又做些什么，昨日之因何以引向今日之果？这回忆的求索只有一个产品和目标，而它的名字叫我。

这还不是说，原先并没有一个我，在回忆的求索之后才有了个我；问题的端孔恰恰在于，我的回忆求索的指向就是柏拉图神学知识论意义上的我/本质；这个我/本质或许是不可及的，但它确确实实地是回忆求索活动的指向。

可惜这个崇高的我/本质是矛盾的。如果它保持不动，那么它是空洞无内容的、至少是不可知的，其中或许是神明的居所，但这与人无关：神明是任意自由的，所以对人是没有意义的，因为人的意义只能是人的意义，而不能是神的意义。如果它居然行动起来，那么它又需要另一份视线来使其行迹昭明；而这是不可能的，因为我在无穷倒退的视线相互投注中终于弥散成空白。

### 幻象：海德格尔、龙树与拉康

由木头和金属打造出锤子，选用的木头要硬实坚韧挺直，最好再打磨抛光，金属的强度和韧性都要高，在高温冶炼下再熔铸成合适的锤头形状。锤子是用来锤打的，锤子把连接插入了甲物与乙物之间，修建固定了器具、房舍、桥梁，遮挡了风雨、往来了交通、凝结成了我的生活... 因着锤子捶打出的器具、房舍和桥梁，我们才理解了锤子；因着这先行在场的整体的人的应用意义的因缘纽结系统，锤子的因缘才得以昭示，那回溯的终章和发生的源头永远都是我（此在）:

> 因缘整体性“早于”各个用具。但它本身归根到底要回溯到所用之上。首要的所用乃是一种为何之故。这总与此在的存在相关。因缘结构导向此在的存在，即那种本真的唯一的为其故。

海德格尔的此在不免与柏拉图的神学知识论“我/本质”有了危险的重合。存在者因着存在而显现之际，“我”也就被要求在场，“我”在地平线上绽出，但“我”回忆着存在的古老奥秘：“人在思乡中浪游”。

然而单数的我与复数的我们又何以而成？光子四处迸散，我们不说这是看到；视网膜受到光子的击打，电信号在机体里传导，我们不说这是看到；锤子放在眼前，但我们却好像没看到；四处寻找锤子用以锤打时，我们终于看到这锤子；然而锤子和镰刀画在了墙上，有人鼓舞又有人恐慌，我们又看到了什么？

> 此有故彼有，此起故彼起；此无故彼无，此灭故彼灭。

色受想行识、色声香味触法、眼耳鼻舌身意，五蕴和合、末那于六根六尘所执，终于取名叫做“我”。但“我”也只有这个名字罢了，既不能作为原因来肇发事物的生灭，也不足以作为结果回溯地承担因缘的聚合。最终也只好说，“我”这个名字是空的。但我仍然还是缘起，空性的缘起。以缘起观之，诸行无常；如性空观之，不增不减；缘起即性空，性空即缘起。

> 众因缘生法, 我说即是空, 亦为是假名, 亦为中道义。
> 
> 未曾有一法, 不从因缘生, 是故一切法, 无不是空者。

缘起性空假名之我，在翻涌迭代的能指网络中只能是无限差异化重复而永不抵达的最终能指。通常理性认为能指（Signifier）摹状着所指（signified）的事物，但最终能指“我”所指不仅空无一物，而且在能指链的滑行里始终变动不居。主体在能指网络的差异化运作的临时性的末尾，才作为意指效果被回溯性、解释性、任意性地建构起来，而拉康能指主体代数式中的横杠始终抵制着“我”与我的交融：

$$ \frac{\require{cancel} \cancel{S}}{s} $$

秘密、珍藏、陌异者，回忆作为能指，本身并不指涉什么也不蕴含什么，回忆仅仅向着另一份回忆能指表征着主体，而这表征也终归是临时的、固着的、他者的无意识。我们以为回忆是私人的，可是回忆能指来自于大他者的场所；我们以为回忆是不变的，可是回忆能指无时不在扭曲、变形、脱落、附着。回忆是不可数的无限，但结构成“我”的回忆能指却是这无限里临时性的有限，这有限的回忆能指集合一方面纵向地、共时地与无限的回忆激荡出徒劳的激情，另一方面又横向地、历时地在“我”的身体上缝合出了对回溯意义的预期以及对预期意义的回溯。

最后我们只好说，回忆与我的关系是不可能的。这是拉康意义上的“不可能性”：回忆和我是有关系的，但这份关系是“不可能”的。而经由回忆所经历的我不可能是柏拉图的“我/本质”，也不可能是海德格尔的“此在”，只能是假名之我，只能是被划杠的、被阉割的主体 $\require{cancel} \cancel{S}$。$\require{cancel} \cancel{S}$ 主体的确是一个幻象，大他者选择怎样的回忆能指、怎样篡改、怎样链接、最后怎样解读，都是这个幻象的结构与动力因素。但这不是说，篡改之前有一个真本，幻象之下有一份真实，这些都是没有的，$\require{cancel} \cancel{S}$ 自始就是被划杠、被阉割的。但我们还要说，被阉割的 $\require{cancel} \cancel{S}$ 才始有了她者原乐的开放，才面向空洞生长了另一种菲勒斯。

话头讲到这，问题才刚开始。神学的我、因缘终点的我、假名的我和能指的我，都只是开了个头。只要把回忆的运作归于大他者，我好像也就没有了作为的可能与责任，意气风发、块垒郁结都是大他者的享乐与倒错享乐，而我只是大他者的工具。但大他者并不存在，我也自始至终都残留着一个不可化归于大他者的身体性剩余，而这个剩余，也许才是个人生活里触目的伦理学问题。

### 可能比喻与可能生活

惯用文字的人，恰恰被文字所捕获。

柏拉图的话语、海德格尔的话语、龙树的话语、拉康的话语，在我的强行误读下的这些话语，有什么意义？就像分析家话语并不存在、大他者并不存在、对象小a并不存在，幻象之后的真实也是不存在的，从神经症主体向精神病主体的跃迁也是不可能的，人只能构建并认同属于人的幻象。关于回忆，关于生活，我们可以有怎样的可能的比喻与幻象，这至少对我来说是重要的问题。

近年来常依托的一个比喻是这样的：人走在生命的路上，而回忆是行路者所背负的包裹。前半句话是再常见不过的比喻，后半句也不是强说新词。但这比喻让我痛苦。常问自己，或是问朋友，为什么“我”要背负着所有的过往生活下去，为什么“我”不可以每天醒来之后做一个新的人？

写到这里，想起读高一时听到的这首歌：

> I was doubling over the load on my shoulders
> 
> Was a weight I carried with me everyday
> 
> Crossing miles of frustrations and rivers of raging
> 
> Picking up stones I found along the way
> 
> I staggered and I stumbled down pathways of trouble
> 
> I was hauling those souvenirs of misery
> 
> And with each step taken my back was breaking
>
> &mdash; <Traveling Light\>, Joel Hanson / Sara Groves

然而“背负回忆”是成问题的，它象征了不真实的重量、想像性的压迫，以及难以觉察但又无可摆脱的，扔下负重的假设性的侥幸。也许回忆的负重本身不是巨大的困难，反而是扔下负重的侥幸希冀压垮了人。

这篇文章到现在写了四天。第一天里，我考虑“铭写”是一个在当下时代里更适合表征回忆的动词。因为如果说“背负”的重量只会与日俱增，逐渐让人走不动道，那“铭写”就只是在知识性、权力性和物质性的身体上鬼画符，画得虽然不好看，但不影响行动，也不妨碍接下来的二创 &mdash; 大可以在已经铭写的身体上继续铭写，反正人的形象早已面目全非，说不定也能确实铭写出那绕着实在空洞旋转的对象小a。

然而“铭写回忆”仍然是成问题的。很难想象一个行路的人的身体被铭写，所以铭写是静态循环性的：静态的身体被反复地铭写，之前的铭写随时被划杠、连接，发展成新的铭写。可一个摆放在那里被铭写的身体是无聊的，是非常没用的。也许这正是现代性的身体的画面，但这个画面还是无聊得让人翻白眼。

陈嘉映引述过尼采在《快乐的科学》里另外一种与忘却（vergessen）相关的比喻：人可以删除丑陋的回忆，或把它重构为整体美的部分，从而将自己的生命做成一件艺术品。然而传统的艺术品有做成的一天，而生活却还在继续。除非我们又说当代的“行为艺术”、“艺术过程”，但艺术的行为与过程还是在一个非艺术的语境之下才得以可能，然而人的回忆并没有这个非回忆的语境。

文章写到这里得收尾了，但问题才刚开始。

最后引陈嘉映的两段话，分别是今年三月和八月读的，今天读来感触更深：

> 你在树林里散步的时候，两条路里选一条，诗人用这个来比喻人生道路的选择，但这个比喻不能引申太远，因为你怎么选择人生道路，这是你自我的一部分，同时，你选定的道路也变成了自我的一部分。你年轻，可能体会不深，你的一生不是由一系列选择构成的，真正让你难以割舍的东西，反而是你被抛入的——你的家乡，你的祖国，你的家庭，你不期然撞上的人和事。它们以你不曾料想的方式构成了你的“自我”。
>
> &mdash; 《感知·理知·自我认知》，陈嘉映

> 我该怎样生活这个问题不仅是人生道路之初的问题，更是贯穿人的一生的问题。这个问题，主要不是选择人生道路的问题，不是选对或选错人生道路的问题，而是行路的问题——知道自己在走什么路，知道这条路该怎么走：我们是否贴切着自己的真实天性行路。
>
> 在最初“选择人生道路”的时候，没谁一开始通透了解自己的本性，了解周边环境并预见环境的变化。我们一开始不可能通透了解自己的本性，这不在于我们还不够聪明，而在于我们的本性在一开始不够具体，本性有待在盘根错节的实践中向我们逐渐清晰地显现。我们大概可以在这个意义上去理解歌德说他的浮士德是一系列越来越纯粹或纯洁（rein）的努力。我把这个纯粹或纯洁理解为：自身通透。我以为，这种自身通透是phronesis最核心的含义——洞明自己行在何处，浑然一体地洞明自己和自己所行之路，从而能贴切着自己的真实天性行路，把自己大致保持在天性所指的道路上。
>
> &mdash; 《何为良好生活》，陈嘉映

