---
title: 写在一年的尾巴上·以及新的一岁前
---

> “想说却还没说的，还很多”<!--more-->

就像失眠的人在深夜里翻箱倒柜，把杂物、电子讯息和思绪都反复地拿起又放下，多少是因为不相信一整天已经要过去，也不肯亲手给自己作一个中断的记号。临近年末，早在三天前就动念要写些东西，却直到三十一日的傍晚，才犹豫地抄下《山丘》的第一句歌词作为开头。

或许现代人的作息让零点也并不必然标志着新一天的开始，但跨岁这晚的零点钟声终究还是保有着充沛的威严，东八区的新年已经是晨光熹微，而再怎么踌躇，西五区的二四年也只剩下那么六个小时了。

想说的话有很多。提笔却不知从何说起。大概是因为，在岁末年初把话说出来，就像是下了结论，有了定计，是严肃到不得了的事情。而所谓年终总结，太像是个指定了感情基调和中心思想的命题作文：一些伤怀，一些感恩，再一些乐观的憧憬或坚毅的决心；但都只能是一些，再多些就显得泛滥。照着这个模子写，自己首先就有很多怀疑，也就觉得无甚意味。但依着通常的笔法，又未免苦大仇深，太认真也太沉重，又是另一个形式的命题作文。

在此特别要提请自己注意的，则是这篇文章仍然是变动不居的诠释和评价，也必然是无数偶然的力和意志的斗争和游戏。暮色四合时，人开始写作，而他意愿在正午前学会舞蹈。

关于下笔的纷乱念头，至此已说了不少，或许已说了太多；这权可当作今年历程的缩影管窥一二，但也合当打断这顾左右而言他的惯习罢。

## 创伤

一个人和他所经受的创伤之间，有着某种最密切的关系。

在省略、掩盖、涂改、奇观化、反奇观化、引申、升华、承受、对抗、克服和超越之中，两年前的创伤仿佛早已揉进了我的骨和血之间。我也确实因着这个缘起，一度磨灭了又再度创造了对生活的渴望和肯定，生成了我如今之所是。带着些苦涩的笑，说一句度尽劫波后的“受益匪浅”也不为过。

然而这也就差不多了。

在今年九月那篇两万字的“写给创伤的一封信”之后，我再把创伤当成是思想和行动的试金石，就已经颇为无聊，只是出于软弱、胆怯和怀疑的惯习而已了。一个伤口，血淋淋的时候还是丰盛而勃发的，风干后再抓开，也品不出什么真切的滋味了。

我意愿把创伤事件的外密性（extimité）和创伤性一并抹除，并且勇敢地问自己接下来意愿什么。

## 工作

自十二月的夏威夷度假返程以来，厌班怠工的情绪雍塞郁结到了新的高峰。

浅层的想法大概是，错峰休假并不总是惬意，圣诞元旦假期一片洋洋喜气里，空对着电脑屏幕还是难免百无聊赖，顾影自怜。而更直白更坦诚地说，我就是不想上班，不想工作，早上没动力，中午没精力，下午没兴趣，晚上更不用提。

我自可以引用马克思那段经典的工人被迫强制异化劳动的论述，但我也知道人是可以选择并成就一番事业的，人是可以在生活的洪流里容许并整合一份工作的，人最终的确也是可以不工作、不这样工作的。而我悬在上下两端之间，骂得声势浩大，但又贪恋优渥的薪酬、偷闲的时日，惧怕着据称为严峻的就业环境和收入降级的虚幻影响。

按之前的契约，明年底前要搬到纽约去，这又是我所不意愿的。我不能跟着惯性和重力自欺地走下去，我意愿清醒负责的考量、筹谋和行动。

## 他者

黑塞那句话说得极贴切

> 凡是本性驱使他苦苦觅求的，他都能得到，却得到过多，反而无益。孤独和独立起初是他的梦想和幸福，随后变成他的命运和审判。

海德格尔在《论真理的本质》里连篇累牍、云山雾绕地论说了半天，最后说真理的本质乃是自由，是人之此在展开于存在者之解蔽中，而解蔽的光亮却又来自于迷悟遮蔽、幽深玄远的非真理和元自由。老子“知其白 守其黑”，“常无欲以观其妙”大概也连着这样意味深长的提示。

而我长久以来的阅读、思考和行动，从佛经到精神分析，从尼采到庄周，大概也总把这解蔽遮蔽、白与黑之间的张力笨拙地连结到我与他者、他者与我之间的困惑上。

我意愿的是将抽象被动的自由提升为具体主动的自由，是在黑白之间重新认识新绿和枯黄；是在整全同一的幻象式自恋之外创造差异和二的冒险；是踏实地面对生命中的他者，是真切地亲近我所亲爱的人。

## 尾巴与眼

想说而说了的，有很多。想做而没做的，就去做。

新年快乐！生日快乐！
