---
title: 回忆、内在时间和理想自我
---

一切心理问题都源于自我认同的失败。<!--more-->

## 什么是理想自我
主体的自我认同是持续进行的多层级、自相关的缠绕运作。在这一运作中，主体意识否定那被其当下否定的所不是，双向地召请过去和回忆、将来和期许，通过<ins>否定之否定</ins>而再次**建构**并肯定自身。
自然纪年时间的先后远近，被重构成了内在时间的“现在”、“现在的过去”、“现在的将来”，从而意识的内在时间性成为了历史性：一切历史都是当代史，一切未来史都是当代史，而当代本身却是绵延的**中断**和**分离**。同构地，对单子主体来说，一切回忆都是自我，一切期许都是自我，而自我本身却是**空无**，是有待经由主体认同而制造出来的产品。

对拉康来说，主体认同的第一个时刻是镜像阶段。半岁大的婴儿还不能自主地行动，却已经对镜中的影像充满了好奇与欢喜：现实中的身体体验是破碎而局部的，往往迈了左脚不能迈右脚，张开嘴巴又没发出声音；而镜中的影像却是协调而完整的，那像是一个无所不能的**他人**，以成人般的庄严站定了且没有倒塌。

在此，破碎的身体体验和完整的镜像构型之间，形成了充满匮乏和预期间张力的**跷跷板**游戏。主体因其自身的空洞而在镜中以同一的神话召唤了“**理想自我**”（*Ideal Ich*），在想象的空间里整合了自我的全部体验，在想象的时间里预期了必将获得且成为的“将来”。理想自我进而以**自恋**式(narcissique)镜像认同为范型，阐释并结构主体与他人及世界的关系，并在此后的生命里变换着面目、反复地继续着力比多的**跷跷板**游戏。

## 为什么理想自我是危险的
半岁大的婴儿，还被学步车支撑着，却在一阵欢快的挣扎中克服支撑物的羁绊，站定在微微前倾姿态里，以便凝视并捕捉镜中瞬间的完整影像。这是拉康的神话叙事。然而神话之为神话，在于它揭示了某些人类精神更深层的结构性因素。神话中的这面镜子也可以是电视屏幕、平板电脑、父母师长朋友的眼睛，而这一幕“**理想自我**之诞生”的戏剧，还将反复在主体的生命里上演，并反复建构主体所谓“我”之为“我”的产品。

这一幕戏剧是危险的。因为主体总以为认同的是自我本身，可实际上自我是空集，主体所认同的其实是以自身的相对而立形式而呈现的**他人**。更进一步，这个他人也不是真实他人，而是主体所**预先**认同的以**他人**面目呈现的**自我**。综合这两层交织的误认，主体面临着两个危险：

1. 主体无法和他人达成真正的、一个主体与另一个主体之间的关系，而总是被困在**自我**与自我所**预先**认同的想象性（**他人**）**自我**的关系里。对困在“理想自我”的主体而言，世界是充满暴力的：所谓顺我者昌，逆我者亡；爱之欲其生，恶之欲其死；求同存异，不可能的。颇为有趣的是，当主体以暴力的想象接触世界时，世界往往还之以更大的暴力。
2. 在对（**他人**）**自我**的认同里，如鲠在喉的异已性被主体以想象同一的形式缝合进自身，但没有办法完全缝合，总是漏出马脚。主体因此就格外焦虑：怎样才能确证“我”的认同？这是一个充满了陷阱的课题。主体总忍不住把“认同”的问题转换成“被认同”的问题，并开始反复向外界他人寻求认可。这原本无可厚非 - 人当然想要获得他人的认可；但“理想自我”主体却有特殊的风险：
    * 主体把自我认同建立在寻求他人的认可之上，于是“求之有道，得之有命，是<ins>求无益于得</ins>也，求在外者也”。
    * 主体把寻求他人的认可看作是自我的认同过程，所以任何一次失败都意味着自我认同的**失败**。
    * 由于主体是以想象同一的形式建构了与他人及世界的关系，那么主体所寻求的认可其实不是一般性的认可一件事、一个意见、一副外貌，却是<ins>完全的</ins>、<ins>全部的</ins>、<ins>无条件的</ins>认可，也就是**原初的爱**。更可怕的是，由于“理想自我”从回溯性的同一之处诞生，主体早就**预定**了这份**爱**。当这份爱不能兑现、不能显化时，”理想自我”就遭受到了<ins>全盘的</ins>挫败和碎裂。

## 为什么要超越理想自我
用以召唤“理想自我”的镜像始终是一个**对象化**的自我，是第二人称的你、甚至第三人称的他，总是呈现出**他在**和**异己**的情态。于是主体欢喜沉湎于同一，也就无异于掩耳盗铃：破碎的身体现实、无定形的自我面目、对立的他人存在，都被掩藏在同一的幻象叙事里却无法被抹除，而主体对同一的**坚执**性误认（meconnaissance）也只是以妄想的形式**否定**了妄想并**肯定**了实在（Réel）的**在场**。

当主体在**自恋**式（narcissique）的同一幻象里，把自己塞进**异化**（Entfremdung）的“理想自我”躯体时，也就注定在其**内部**重构了另一具**侵凌**性（aggressivité）的骨骼。

一旦主体在其回溯和预期的内在时间里意识到，自我与他人的假定同一是<ins>不可能</ins>的，自我的形象是<ins>不完美</ins>的，甚至身体的统觉也是<ins>不现实</ins>的；那自恋之爱就会立时转过身来成为侵凌之恨。在这一辩证结构里，爱与恨只是同一枚名为**想象**的硬币的正反两面。

而这仅仅是因为，自恋的主体所迷恋的、侵凌的他者所侵略的，终究都是他者的幻象。

只是可惜，这个幻象，又有个名字，叫做“自我”。于是，爱爱恨恨、宠辱若惊、自恋和迷恋他人、攻击和自我攻击，在“理想自我”所统摄的想象界(Imaginaire)里，只是脑袋追着咬尾巴、左脚右脚踩上天的**无聊**把戏，只是把“我”困死在重复、永恒和死亡的三元组的**无耻**伎俩。

所以，**做人**的第一步：超越理想自我(selbstüberwindung)。

## 理想自我：黛玉葬花
> 再比如《红楼梦》中的林黛玉。
> 
> 我们在这个角色身上所看到的那一切可爱或不可爱的品质，归根到底就因为她是一个只生活在自恋性的自我世界之中的存在。她拒绝让自己接受象征世界的秩序，拒绝那个污秽的世界施加于她的一切规制。她只活在自我的想象中，只活在以一种自恋模式投射出来的神话性盟约中。
> 
> 所以在她高兴的时候，她会把自恋的爱投射到一个理想的“我”即贾宝玉的身上——这个时候的他当然必须是不通世务的，亦即是不受象征秩序拘制的——在那里，她爱的与其说是贾宝玉这个人，不如说是贾宝玉作为她的镜像对象的那个自我完形，她在贾宝玉的不通世务上看到的只是自己的高洁和遗世独立。
> 
> 如果她的自我的完形受到威胁，忧郁和哀悼就是她从另一面来构形自我的常用手段，这时，那满地的残花就是她看到的自己：自己的处境、自己的命运、自己的洁净品质等等，她不是因为生命的无常而忧郁，她也不是因为韶华的逝去而哀悼，她的忧郁和哀悼是为了让自己适应与对象的分离，为了在对对象的回忆与展望中、在对对象的过去与未来的意象的建构中来暴露和放大自我在当下的缺失，在一个残落的替代对象中来重寻自我的幻影。
> 
> 及至她对世界的拒绝使得她的自我最终一无依持的时候，她就只有认同自己的病态乃至死亡，这一认同并不是她对世界的控诉——她不会控诉或质询世界，那是象征界的主体才会做的事，她只会误认、拒认那个世界——而是她对自我的绑架和胁持，是她的自恋结构的本体化，她要通过对自我的最后一击来确证“我”的完整与清洁。
> 
> 从这个意义上说，林黛玉最后对死亡的认同是把那个脆弱的自恋的“我”升华到了不死的“我”的境界，“我”通过杀死自己来证明“我”是不死的，“我”或者说“我的美”是不可毁灭的。而相对于作为读者的我们而言，这个不死的“我”就像是一个崇高的“物”，一个不可趋近却又散发出迷人光辉的对象，一个以死亡来表明自己永生不死的对象。