---
title: 初冬的精神分析、系谱学以及信念
---

> 也许你会说，你还远非你想成为的人，但谁又真的是呢？重要的是我们始终在路上，没有停止对生活的渴望。<!--more-->

人的情绪，多多少少，总跟着季节和天气走。千年前，范文正公遥想岳阳，所谓登楼则有去国怀乡、忧谗畏讥、萧萧然感极而悲者，也正因那连月霪雨、阴风浊浪、日隐山潜而勾起罢。

> 冬天适合思念，也适合见面

我忽然想起，自十年前离家求学后，几乎每年冬天，都有旅行，都有相聚，都有回家。哪怕是瘟疫封锁，二一年和二二年的冬天也都克服层层阻隔成行了。说起来，从二〇年初到二三年中，是在芝加哥生活了三年半。但二〇年冬是在纽约进行工作轮转，而二一和二二年都在国内度过了冬天。所以他们说芝加哥的冬天是如何寒冷、漫长，我多少窃喜始终没能真的有所体会。

但去年是夏天回了趟家，初秋从芝加哥搬到了波士顿，而后度过了一个完整的冬天，二月去了趟夏威夷取暖。今年大概也是这样，签证早过期了，没法回家，下个月初有夏威夷的取暖旅行，之后还会坚守在寒冷的第一线罢。

这两度秋末初冬，阳光是充足的，落叶是缤纷的，食物是美味的，但工作是沉重而烦闷的，心绪是纷杂郁结而躁动不安的，身体是缺乏锻炼又满是倦怠的。平心而论，现在的生活应该比之前在芝加哥独居那几年要好得多，新英格兰地区风光秀丽，波士顿-剑桥都市圈人杰地灵，朋友和同伴都在身旁，按理说我不该有什么不满了。

> 为什么 该有的都有 还是觉得不够
>
> 天呀 该不会是贪心的念头
>
> 纵贯线 《亡命之徒》

但问题也许就在于这个“按理说”罢。按理说，你应该满足；按理说，你应该幸福；按理说，你应该感恩；按理说，你不应该再抱怨；按理说，你不应该再烦恼；按理说，你不应该再痛苦；按理说，按理说，按理说... 让你觉得既羞愧又内疚，让你觉得自己是恬不知耻的，但聪明又怨恨的你也会反问，难道真正恬不知耻的，不就是这一百个、一千个、一万个按理说吗？

或许，正因为按理说已经是该有的都有了，已经是应该幸福快乐了，才平白滋生出许多紧迫和压力来。没有旅行和归家的冬天，没有盼头的短暂白日，我越来越像太想跳舞的植物。

我想这沼泽里弥漫着一种名为软弱的器质与惯习。说来可悲也好笑，被软弱所侵染的人总乐于做软弱的伥鬼；人，出于软弱，会刻意地制造重复的断裂和伤口，也刻意地制造重复的修复和弥补断裂伤口的不可能任务。我想这就是罪恶感，这就是内疚感，这就是修复和弥补的执念。可是为什么呢？为什么欲求罪恶感？为什么欲求内疚感？为什么欲求不可能的修复和弥补？可以构想另一种情况，一种创造出美好的新事物的情况。为什么，相比于创造新的美好，反而更欲求去修复和弥补已经断裂毁坏的残骸和废墟？

在尼采去世的六十二年后，两次世界大战爆发了再平息了，在隔壁的法国，一个三十七岁的中年人写了一本《尼采与哲学》。去年的十一月，波士顿的初冬，是我第一次读这本书的中文版。我记得当时听着肖斯塔科维奇的大提琴协奏曲，满心激动颤栗地阅读，困惑而兴奋地用过往和当下所有的痛苦与幸福来体会，体会生成、生成之在、永恒轮回、权力意志、纯多的悲剧、悲剧的肯定、以及无责任的生活。吊诡的是，时隔一年，我又在重新读这本书的英文版。一年过去，困惑好像没有减少，对德勒兹式的尼采思想既多了些切身感触，也多了些怀疑。

也许从语词到语词，从概念到概念的理解总是可能的，总不会是太困难的，但思想，爆炸性、颠覆性和创造性的思想的关键仍然在于觉悟和行动。

就好像我从去年五月到现在十八个月间，读了五本拉康，三本尼采；在苦痛和焦虑里也能对自己的思想和境况进行精神分析和系谱学的诠释与评价，在不安和未知里也能承担责任进行永恒轮回的选择；但在选择之后又感到虚弱，虽然有那么一刹那选择和承担责任的勇气，却容易瞻前顾后，从选择中得到的不是肯定和确切，却是怀疑和反刍。

精神分析和系谱学，给我提供了仿佛强大无比的话语体系。面对着制造断裂以及修复断裂的无意识欲望，我挥动着语词的锤子，仿佛鞭辟入里：非理性的理性、复仇和怨恨之外、成为超人的挣扎、重复、对重复的打断、绝对断裂的神话、清醒和迷狂、表演、伪装和真实、彻底的毁灭与去蔽、象征符号的重复、对重复的亵渎、亵渎的残渣、直面象征之空无的姿态... 但世界从来不是在语词的层面上生成创造的，我也从来不是彻底理论的人；归根到底，意欲智慧的我，意欲摆脱聪明和怨恨的我，这个我所面对的，只能是信念的问题。

如[就永恒轮回与克劳德的往复信](https://alex2young.github.io/2024/09/11/就永恒轮回与克劳德的往复信.html)所指出，永恒轮回的宇宙学证明既不可能也没有意义，其宇宙学后果也不是重要的。永恒轮回完全是伦理和心理意义上的状况。但即使在这一意义上，对永恒轮回通常的解读，总是聚焦于选择：如果你要选择，那么你一定要选择重复无数次也不会后悔的选项。我不认同这个解读。因为实际上有太多的生活状况不是像一系列选项摊开在面前供人选择的，人是被抛在这个情境里的。这个解读很容易就滑落到了庸俗的存在主义甚至功利主义的抽象选择判据。

在看似自由实则软弱的选择之外，在抽象的应该和不应该之外，永恒轮回的真正秘密，在于扛起对于自我的绝对责任，在于永远地肯定主体的生成，在于具体生活情态的信念创造。而在这里，理论、语词和规则都失去了力量，我所面对的那一道怀疑和信念之间的鸿沟，只有勇气这唯一一个答案，只有实用主义这唯一一个方法。

> 在应该和不应该之外
>
> 在复仇、怨恨和内疚之外
>
> 在重复、断裂和象征之外
>
> 我要更坚强，才能承担真正的责任
>
> 我要更勇敢，才能实现真正的命运
>
> 我要更相信，才能成为真正的我
