---
title: 马乱兵荒
---

转眼是九月的末尾了。  
仍然很焦虑。<!--more-->  
好像是七月下旬从国内返回美国后，就一直焦虑到了现在。或者也可以说七月回国的那两周半，也只是从五月开始的焦虑境况中略微抽身、喘息了半口气。如果真的回想起来，那么五月也不是什么焦虑的编年史起点。晴雨不定的年月里，我坐在窗台上伸出脚晃荡着，又用手掌紧紧把捉住身后粗粝的栏杆。

自22年秋冬开始，就有了脑袋发紧的毛病，当时只觉得是一时工作太用力，休假后也许就好过来。但此后一直缠绵不去，甚至到而今几乎每天醒来都是头皮发紧。也像19年春天的一场考试，侧着身子用力地写字，自此腰肌劳损时好时坏，但总归很难说全然康健了。年少时的变应性鼻炎还能引起些许诗意的比喻，发展了十年，已经是一旦发作就如临大敌的顽疾了。曾经只是听说的偏头痛，这几年发作地也愈发频繁，每每都要吃药才缓解了。而去年夏天在阿拉斯加旅行，被不知名的虫子咬了一口，简单的虫咬演变为复杂的连锁过敏性皮炎，返程后过了半年才见好转，这个月似乎又有卷土重来的迹象。  
一直知道自己孱弱多病，所以也并不一定为此苦恼。但诚实去问，或许也正是因为我本人自认为我的生命应该多愁多病、与物相刃相靡、不容于世，我的行为和身体才忠实遵从这一意愿并展现为如此的情状罢。  
而古人说带病延年，也就聊以“柔弱者生之徒”自慰之。但我年少至今常思忖的另一簇念头，却是所谓英年早逝 - If I Die Young，或许会在30岁的那年莫名其妙地死去，或许推迟到35岁。所以带病延年者，固非我所愿耳。

英年早逝的死亡幻想，自然是出于我个人的性情习气，但也说不上有多么诚挚。这只不过是以期备的方式，把无可琢磨、无从消化的死亡可能性，敉平成通俗小说里缺憾动人却又光彩夺目的结局：这个人本来还有这样那样的可能性，他本来还可能这样那样地生活和创造，他原本可能的这些那些都被唯一的主宰、不可逾越的有限性、死之为死完全彻底地褫夺了，所以什么都没有了，什么也不存在了。而如若这个人竟然敢于尝试主宰他的死，这难道不是更为黑暗也更为光耀的极点吗。  
这也许是一种最彻底的当前化了：把不知期限、不能预测的死亡，不由分说地摆置在当前，进行当前的思维操作、安排和幻想。在这样对于死亡和将来的亵渎和庸俗化的姿势里，涌动的或许是一种实际却模糊的“想死其实是不想这样活”的意愿罢。

今年很想赚钱。但好像也不就是那么想赚钱。大概处于想赚和不想赚，想要和不想要，怎么赚和该不该赚之间。  
记得高中语文老师说他年轻的时候，不知道脑子怎么长的，希望自己以后穷困潦倒。当时我其实深以为然，我幻想着一种穷困潦倒的生活，或许不用特别穷困也不用特别潦倒，但总归是不要跟金钱扯上什么深切的关系，不要怎么依赖金钱，也不要怎么欲求金钱。  
我现在仍然不怎么理解金钱，但根据这些年来浅薄的一些长进，大致可以回溯性地说，年少的我就欲求一种离群索居、遗世独立的生活。金钱作为用具网络中交换的人类共识，用具作为人与他人共在的因缘和合，他人作为人的镜像、异己、辖制和家园，这一切似乎我在年少时就感到厌倦，又或者其实一直未曾以身入局，隔着层纱臆想出种种困苦，因而踟蹰不前早就被弃绝于原地了。  
又或者听其言而观其行，别只看我是怎么对别人说的，我在日记里是怎么对自己说的，去看我在日常生活里实际是怎样做的：如何汲汲营营，如何精心计算，如何小气，如何不舍得，如何反刍，又如何总是说要摆脱这一切却又长久地滞留于此。被抛的境况里生活的无数面相固然不是平平整整摊开在我面前，供我随意选择，但我在热门和冷门的学术里选择了热门，我在科研和工作之间选择了工作，我在这样那样的工作里选择了明面上薪酬优渥的工作，我在资本投资里贪婪又恐惧，在赌场里幻想着幻想的成真，我为这一切而痛苦但又固执地闭锁在这一团乱麻里，我的一切局部最优的计算规划总是被我内在的另一股拒绝优化的力量打断，而一系列不完整的局部优化最后也只是导向了全局上庸碌不稳定的平衡点。

或许赚钱多与少，赚钱或者不赚钱，确实是有自己的焦虑；但这样的焦虑或许也正好掩藏了底下更深也更浓的焦虑：  
归根到底，我还是不知道自己想做什么，想创造些什么。Become who you are, knowing what that is - but what is that?  
还是想问，是否有不仰赖于事功的卓越？但我崇尚且提倡这样的“内在卓越”，是否首先就拘囿于内外分隔的认识结构，而更可能是惧怕自己其实自始就平庸？  
> 我深怕自己本非美玉，故而不敢加以刻苦琢磨，却又半信自己是块美玉，故又不肯庸庸碌碌，与瓦砾为伍。  
> 于是我渐渐地脱离凡尘，疏远世人，结果便是一任愤懑与羞恨日益助长内心那怯弱的自尊心。  
> 成为老虎后的今天。
