---
title: 笔寻·一月
---

> 对复杂时序系统中表观行为的连续有偏抽样，或多或少也能反映其交互过程与动力特征。<!--more-->

## Week 2

### 2025-01-10

动笔好像总是困难的。这当然不是说，写了几句之后，就不再有困难了。但动笔时的困难是某种特殊的困难，许多念头在无言中涌动着，挣扎着想要成形但又沉湎在无定形的暧昧和模糊里。

> 一种特殊的困难  
> 初动笔时尤其切近而凸显
> 
> 每一个字都不确定  
> 每一个字都斟酌着流向另一个字  
> 字词句之间扭动着跳跃着
> 
> 朋友，那是此在在此的烦忧啊

### 2025-01-11

举个不贴切的例子，意愿成功的意志，在遭遇失败时，难道应该转而去意愿失败吗？不，这样见风使舵的转动才是真正的失败，关于成功的意愿，只有继续意愿成功才能成其自身。

这里的意思当然不是，意愿要有一种坚固的、不容改变的形态。在不容改变的迂腐愚昧和见风使舵的卑躬屈膝之间，还有意志和力互相嬉戏和斗争的广阔天地。

### 2025-01-12

我的社交对话有些拘谨。

确实是过着一种离群索居而独行的生活，并且近年来总是更欲求某种本质性的言谈，或者说玄谈、真言、正论。  
不过玄谈真言正论，这种话说不了多少的，而且本来就不应该说多少。

## Week 3

### 2025-01-13

- 认同 / identification
- 认可 / approval
- 肯定 / affirmation

需要提防的是自我认同堕落降格成向他人求取认可，从此宠辱若惊。  
值得意愿的是用锤子砸碎“认同”里的identity同一幻象，同时也造出切实的肯定来。

而焦虑是会传移的，会软弱地想东想西，担忧纠结于细枝末节。

卑微低贱的焦虑和卑微低贱的欲望只是把这里的缺失投射到那里，让缺失匮乏的虚无主义病毒进一步泛滥和肆虐。
肯定有一种高贵伟大的焦虑，一种高贵伟大的意愿：实用之中的信念，信念之中的勇气，勇气之中的坚强；只有由此生活，才能提升、逐日丰盈，才能创造。

### 2025-01-14

表达的困难，很大一部分就在于把纷繁共时的杂多，铺平拉直成顺时性的线索。  
所以虽然可以说“说出来/写出来就好了”，但首先要克服的就是这种从躁动中显形的困难。

所谓设身处地，在抛去以己心代他心的同一式幻想之后，所能设想的也就是那个时间、地点和事件了。而人和人之间除了被动的心之壁和尝试理解的心意，还有一种主动拒斥的意愿。

解释和评价可以有太多的方向和视角。有多少种力能够在偶然必然的游戏中占据这个事物、控制这个现象，这个事物和现象就有多少种意义；而力与力之间有多少种差异，就有多少种意志能对意义作出多少种评价。

于是树林里分出两条路，要极力克服的是同时涉足的欲望；因为第一条路是充满诱惑的，在力和意志的骰子堆里翻找，找到合适的组合就可以自我辩护；而另一条路遍布了艰险和歧途，首要的承诺就是不再辩护，而后更要让热切冷静的目光忠于手中开路的砍刀。当另一条路的旅人，终于轻盈地奔跑跳跃时；第一条路的行者，已经走得沉重且犹豫。这是根本的断裂，尝试向两边同时弥散的概率云只是早就坍缩在了第一条路。

### 2025-01-15

继续读海德格尔的《尼采》，应该还是德勒兹更合我心意，不过今天读的这一段倒是颇有同感：

> “人们一旦把认识传达出来，就不再充分热爱认识了”（《善恶的彼岸》，第160节）  
> 这种传达上的不够就等于是一种隐瞒。而且这才是恰当的隐瞒。因为谁若完全地沉默，恰恰就透露了他的沉默；但谁若以婉转的传达稍稍加以言说，他才把真正的沉默隐瞒起来了。

我说出的，我保持沉默没有说出的，和我隐隐约约迟疑地说出的。  
此三者，孰得其真意？

### 2025-01-16

晚上去 BSO 听贝多芬交响曲 4/5  
现场的交响乐实在是震撼人心

但“人心”这样的意指是在说什么，“震撼”的特征是怎样的，而音乐又怎样“震撼”？  
大概是从脚底板到手指，从耳膜到心脏，缠绕起来同时也四散开，颤栗着舞动但又安坐于静谧，有最迅疾的动作和最迟缓的反应，迷狂的眼里藏着清晰的秘密，清醒的嘴吞食着古老的音节，而人被带出自身，伸展向深远处，却也因此才扎根下来。

### 2025-01-18

这次锻炼有种特别的似曾相识  
就像以前在学校或公司健身房里，会冒出许多有意思的想法

回家后写了几段话，一千字出头，不算长，但写了两个小时。  
我身上有一种关乎文字表达创作的迟疑，总是被顺时性的要求困住手脚。

萌生了把今年的日记选段集结整理成文章的想法  
于是开始想名字，鲁迅先生的朝花夕拾属实是神来之笔

回顾了那些年在 QQ 空间留下的互动和文章  
有那么一段时间，比现在开朗好多啊  
而好多文章，词句动人，满是灵气，也是此刻写不出来的了

## Week 4

### 2025-01-20

所以我要进攻。

从被创伤回忆侵扰的阴郁仓皇，到另一种屹立于寒风凛冽的峰顶、目穷千里、光亮生辉的情态，这样急剧的转变只需要一个进攻的命令：创造（creo）。

是的，就在这个瞬间，还在椭圆机上踩动着的瞬间，定睛于窗外的雪景，触摸到皑皑白雪的冰冷清冽，直视创伤结构那虚张声势的创伤性和外密性，确切地意愿我的意志超越前一刻的意志，向全部的丰富的力下达这个进攻的命令：忘却（vergessen），但更基础也更首要的是创造（creo），就在这里就在此刻，忘却创伤，并且创造一个忘却创伤的意愿和记忆 - 而这份记忆就成为一个承诺，一个锚点，一个闪耀 - 用尼采的话来说，这就是正午的太阳，正因为它永恒地意愿自身的返回，它才成为永恒性的瞬间和瞬间性的永恒。

### 2025-01-21

而 vergessen 这样强大的力似乎也开始为我所用

### 2025-01-22

只是因为遭遇了未预计的情况，导致实际工作量增多  
所以说起来也就是工作常有的事  
但在以结果为导向的表象思维里，这就呈现出繁重枯燥的态势

### 2025-01-26

反复琢磨锤炼，才写出两篇文章  
尤其是[《生活的基本情态》](https://alex2young.github.io/2025/01/26/生活的基本情态.html)一文，比原本预计的一段话多了三千余字  
其间也有许多创作的焦虑和苦楚，几有呕心沥血之感

早餐后读了《裁云记》  
这个作者的散文/故事确实别出心裁  
难得的是总有妙处跟我稀奇古怪的关怀相应和  
这篇所讲大约是“在无穷的可能生活里，我要过的是哪一种？为什么不可以过所有的可能生活？”

但是之后读海德格尔《尼采》下卷第一章实在是很晕  
感觉上卷还都读得懂些，但这一章就是读不进去  
后来下午重读时，换了个态度和思路 - 海德格尔这一章是在批判尼采并且吹嘘自己 - 就读得顺畅多了

