---
title: 笔寻志·一
---

> 对复杂时序系统中表观行为的连续有偏抽样，或多或少也能反映其交互过程与动力特征。<!--more-->

## Week 2

### 2025-01-10

动笔好像总是困难的。这当然不是说，写了几句之后，就不再有困难了。但动笔时的困难是某种特殊的困难，许多念头在无言中涌动着，挣扎着想要成形但又沉湎在无定形的暧昧和模糊里。

> 一种特殊的困难  
> 初动笔时尤其切近而凸显
> 
> 每一个字都不确定  
> 每一个字都斟酌着流向另一个字  
> 字词句之间扭动着跳跃着
> 
> 朋友，那是此在在此的烦忧啊

### 2025-01-11

举个不贴切的例子，意愿成功的意志，在遭遇失败时，难道应该转而去意愿失败吗？不，这样见风使舵的转动才是真正的失败，关于成功的意愿，只有继续意愿成功才能成其自身。

这里的意思当然不是，意愿要有一种坚固的、不容改变的形态。在不容改变的迂腐愚昧和见风使舵的卑躬屈膝之间，还有意志和力互相嬉戏和斗争的广阔天地。

### 2025-01-12

我的社交对话有些拘谨。

确实是过着一种离群索居而独行的生活，并且近年来总是更欲求某种本质性的言谈，或者说玄谈、真言、正论。  
不过玄谈真言正论，这种话说不了多少的，而且本来就不应该说多少。

## Week 3

### 2025-01-13

- 认同 / identification
- 认可 / approval
- 肯定 / affirmation

需要提防的是自我认同堕落降格成向他人求取认可，从此宠辱若惊。  
值得意愿的是用锤子砸碎“认同”里的identity同一幻象，同时也造出切实的肯定来。

而焦虑是会传移的，会软弱地想东想西，担忧纠结于细枝末节。

卑微低贱的焦虑和卑微低贱的欲望只是把这里的缺失投射到那里，让缺失匮乏的虚无主义病毒进一步泛滥和肆虐。
肯定有一种高贵伟大的焦虑，一种高贵伟大的意愿：实用之中的信念，信念之中的勇气，勇气之中的坚强；只有由此生活，才能提升、逐日丰盈，才能创造。

### 2025-01-14

表达的困难，很大一部分就在于把纷繁共时的杂多，铺平拉直成顺时性的线索。  
所以虽然可以说“说出来/写出来就好了”，但首先要克服的就是这种从躁动中显形的困难。

所谓设身处地，在抛去以己心代他心的同一式幻想之后，所能设想的也就是那个时间、地点和事件了。而人和人之间除了被动的心之壁和尝试理解的心意，还有一种主动拒斥的意愿。

解释和评价可以有太多的方向和视角。有多少种力能够在偶然必然的游戏中占据这个事物、控制这个现象，这个事物和现象就有多少种意义；而力与力之间有多少种差异，就有多少种意志能对意义作出多少种评价。

于是树林里分出两条路，要极力克服的是同时涉足的欲望；因为第一条路是充满诱惑的，在力和意志的骰子堆里翻找，找到合适的组合就可以自我辩护；而另一条路遍布了艰险和歧途，首要的承诺就是不再辩护，而后更要让热切冷静的目光忠于手中开路的砍刀。当另一条路的旅人，终于轻盈地奔跑跳跃时；第一条路的行者，已经走得沉重且犹豫。这是根本的断裂，尝试向两边同时弥散的概率云只是早就坍缩在了第一条路。

### 2025-01-15

继续读海德格尔的《尼采》，应该还是德勒兹更合我心意，不过今天读的这一段倒是颇有同感：

> “人们一旦把认识传达出来，就不再充分热爱认识了”（《善恶的彼岸》，第160节）  
> 这种传达上的不够就等于是一种隐瞒。而且这才是恰当的隐瞒。因为谁若完全地沉默，恰恰就透露了他的沉默；但谁若以婉转的传达稍稍加以言说，他才把真正的沉默隐瞒起来了。

我说出的，我保持沉默没有说出的，和我隐隐约约迟疑地说出的。  
此三者，孰得其真意？

### 2025-01-16

晚上去 BSO 听贝多芬交响曲 4/5  
现场的交响乐实在是震撼人心

但“人心”这样的意指是在说什么，“震撼”的特征是怎样的，而音乐又怎样“震撼”？  
大概是从脚底板到手指，从耳膜到心脏，缠绕起来同时也四散开，颤栗着舞动但又安坐于静谧，有最迅疾的动作和最迟缓的反应，迷狂的眼里藏着清晰的秘密，清醒的嘴吞食着古老的音节，而人被带出自身，伸展向深远处，却也因此才扎根下来。

### 2025-01-18

这次锻炼有种特别的似曾相识  
就像以前在学校或公司健身房里，会冒出许多有意思的想法

回家后写了几段话，一千字出头，不算长，但写了两个小时。  
我身上有一种关乎文字表达创作的迟疑，总是被顺时性的要求困住手脚。

萌生了把今年的日记选段集结整理成文章的想法  
于是开始想名字，鲁迅先生的朝花夕拾属实是神来之笔

回顾了那些年在 QQ 空间留下的互动和文章  
有那么一段时间，比现在开朗好多啊  
而好多文章，词句动人，满是灵气，也是此刻写不出来的了

## Week 4

### 2025-01-20

所以我要进攻。

从被创伤回忆侵扰的阴郁仓皇，到另一种屹立于寒风凛冽的峰顶、目穷千里、光亮生辉的情态，这样急剧的转变只需要一个进攻的命令：创造（creo）。

是的，就在这个瞬间，还在椭圆机上踩动着的瞬间，定睛于窗外的雪景，触摸到皑皑白雪的冰冷清冽，直视创伤结构那虚张声势的创伤性和外密性，确切地意愿我的意志超越前一刻的意志，向全部的丰富的力下达这个进攻的命令：忘却（vergessen），但更基础也更首要的是创造（creo），就在这里就在此刻，忘却创伤，并且创造一个忘却创伤的意愿和记忆 - 而这份记忆就成为一个承诺，一个锚点，一个闪耀 - 用尼采的话来说，这就是正午的太阳，正因为它永恒地意愿自身的返回，它才成为永恒性的瞬间和瞬间性的永恒。

### 2025-01-21

而 vergessen 这样强大的力似乎也开始为我所用

### 2025-01-22

只是因为遭遇了未预计的情况，导致实际工作量增多  
所以说起来也就是工作常有的事  
但在以结果为导向的表象思维里，这就呈现出繁重枯燥的态势

### 2025-01-26

反复琢磨锤炼，才写出两篇文章  
尤其是[《生活的基本情态》](https://alex2young.github.io/2025/01/26/生活的基本情态.html)一文，比原本预计的一段话多了三千余字  
其间也有许多创作的焦虑和苦楚，几有呕心沥血之感

早餐后读了《裁云记》  
这个作者的散文/故事确实别出心裁  
难得的是总有妙处跟我稀奇古怪的关怀相应和  
这篇所讲大约是“在无穷的可能生活里，我要过的是哪一种？为什么不可以过所有的可能生活？”

但是之后读海德格尔《尼采》下卷第一章实在是很晕  
感觉上卷还都读得懂些，但这一章就是读不进去  
后来下午重读时，换了个态度和思路 - 海德格尔这一章是在批判尼采并且吹嘘自己 - 就读得顺畅多了

## Week 5

### 2025-01-27

我常说创作之为创作，意义、价值和目的都在于创作本身。  
而这仅仅是因为，作为生命意志的提升、塑形和表达的创作，作为生活基本情态的创作，归根结底是评价者而非被评价者。  
在诚实的创作者面前，并没有一个预先给定的价值体系，能够方便地用来衡量创作具有怎样的优先级，可以被换算成怎样的利益；反而是要由创作行为本身来创造那个评价的原则和开端，只有从这个原则回溯性地出发，诸价值和诸意义才能获得它们的公正评价。

就好像之前听歌到精微细致处，不免想到作歌的人，在她本真的创作里总也是本真地苦痛而幸福的。而在这样的真理事件之后，她再去领奖，再去听别人点评自己的歌，再去做评委讲些有的没的，她会不会觉得这一切“于我何加焉”？

更何况我的写作总是我个人的写作，总是极其个人化的写作 - 即使只字不提生活、事件和源流，即使挥动着一种无人称的语态，那总也仍然是我的关怀和兴趣，总也是无端崖之辞、远乎于世情…  
那为什么还是想要被阅读？

前天晚上读到“兴到闲拈笔 诗成懒示人”，这份从容属实是很妙。  
但我而今大抵还是“兴至急提笔 迟迟不成章 墨痕凝复散 欲示复彷徨”。  
或许这也正是创作的伦理学向度上无可言尽的悖谬：既像超人般孤独地创世，也在作品里藏下等待读解的密语。

### 2025-01-28

我离群索居，沉默寡言，怪诞不经，游离于无端无崖而远乎人情，几不见容于世。

$\vdots$

我已经度过了漫长的踌躇和漫长的彷徨，然而正是在这个仿佛更暗的关口才有更高的要求，要更明晰地意愿一个忘却的意愿，要更坚定地意愿一个创造的意愿。

### 2025-01-29

也许是因为之前动念，要把日记选段集结成文  
写日记时就有了莫名的压力  
尤其是在特殊的日子，比如年关之际，夕除而岁新，好像总该有些更深切真挚的感触和思考

那就不如这样写吧：  
需要警醒和超越的反而是这个诱惑，这个期盼并唆使着某些深切真挚话语的诱惑，这个制造问题并且把理论当作工夫的诱惑。在此倾听，在此沉默，在此只言说你能言说的，那也就是你一定要言说的：就像冰面自然绽开的潮声。  
而这段话本身也正是这个诱惑的显现和退场。

万语千言，还是这句话：

> 祝大家春节裕快，阖家欢洛！

### 2025-01-30

一别十一年，他们想必也都走过了东西南北，历经了事境变迁，交了新朋友也再度分别了  
我则长久地困囿且漫游于炊烟和影子的边缘，长久地怀念触碰也长久地拒绝触碰  
今天我要再度出发，也要再度归家，而我们还能在一起说笑  
你说如何是友情的持恒 - 这就是友情的持恒

### 2025-01-31

> 当我们小心翼翼地用理性武装、保护自己时，他的内心却能向这个世界直接开放。我们所惧怕的思维“杂质”，在他看来恰恰是最鲜活的哲学素材。

### 2025-02-01

我想我确实懂得每一句歌词

> 赠我一场病 又慢慢痊愈摇风铃  
> “说一句度尽劫波后的受益匪浅”  
> 赠我一场空 又渐渐填满真感情  
> “写在空⽆的这边，因此也只有半只脚站在空⽆的这边才能理解”  
> 赠我一个名 又渐渐长大的年龄  
> “我们翻箱倒柜去探寻的秘密、或是偶尔取出晒太阳的尘封珍藏、又或是那似乎不期然闯入当下生活、而其实自始从未离场的陌异者”  
> 赠我一首诗 又悄悄读得很安静  
> “而自我最终是栩栩然胡蝶般  
> 翩翩飞离了这反思的法庭  
> 全然不听见身后传来那无罪释放的判决”

世界赠予我的，而我所感怀深爱的：  
以性空观缘起，森罗万象，是造物者之无尽藏也  
吹万不同，使其自已，于无住而生其心者也  
Amor fati / Incipit tragoedia - 惟由此，命运才成其为命运

### 2025-02-02

大概是四五年前，朋友对我说，佛陀、圣人、至人、超人，都是指引生活情态的路标和理想，但却不是日常生活所能达到的状态。  
我辩驳说，这些专名确实统摄着真切可达的生活情态境界，真正的理想者就是要对这些理想作字面的理解，就是要践行而成为佛陀，成为圣人，成为至人，成为超人。  
而今回顾，或许可以再对两造之间作某种融合和分殊：我们究竟在何种意义、层面和语境里谈论佛陀？抽象的佛陀总容易降格为盲目的偶像崇拜，而具体的菩提总连着具体的事情境况，总是先在地诞生而顿悟于汲水的瓦罐、低垂的稻穗、掌心的伤口里 - 人在哪里成佛？人只在这一个、那一个的行动里成佛。

但这里仍然要提防 - 思想总和引发思想的事端紧密相连。人固然总是在事上磨，但从没有一种允诺，琐事上一定可以磨砺出我们意愿的情态和境界；真正勇敢的理想者，应当要勇于决断具体的事端是否足以、是否应当成为磨砺：在某个时刻，以石试金的行为本身需要被克服。  
这里的话头大概也连着陈嘉映介绍的威廉姆斯“道德运气”思想：

>只有在偶然、不公和悖谬的世界里，才谈得上品性

## 当月消费

* 尼采，马丁·海德格尔
* 夜晚的潜水艇，陈春成
* Harry Potter and the sorcerer’s stone, J. K. Rowling
* Harry Potter and the chamber of secrets, J. K. Rowling
* Modern Family
* Doctor Who
* Harry Potter films: 6-7
* 你想活出怎样的人生
* The Hobbits films: 1-3
* The Lord of Rings films: 1-3
* 艾尔登法环·黄金树幽影
* BEETHOVEN Symphony No. 4
* BEETHOVEN Symphony No. 5
