---
title: 写在五月旅途后
---

好啦，回来了，回到日常生活了。<!--more-->

这次初夏的旅行时长两周，在陆地上开了1848迈、2974公里，途经德克萨斯-亚利桑那-犹他-内华达四州，游览了六个国家公园、两个大坝和由之形成的水域、一个国家森林、还有数不清的野游点，走了十几条徒步路线，相机里留下了1604张影像。

那么，在焦虑于什么呢？

或许还是那么几样，但也有些不同的视角和体味：
- 创伤能指的重复
- 不想上班吗
- 对亲人的担忧
- 个人账户的盈亏
- 想写些什么

旅途之后的这篇文章，大约也不追求工整严密了 - 之前也没怎么追求过，更没怎么追求成功过 - 想到哪写到哪，多少作些梳理和阐发。

### 创伤能指的重复

跟去年夏末秋初的阿拉斯加之行相似的是，旅途进行到最后阶段时，都不期然地在网络空间里遭遇了某些过往创伤的痕迹，由此引发了创伤能指的重复。  
这当然也不是什么重要的事情。或许正因为这里没有任何的重要性，所以才显相为如此荒谬的强迫性能指重复，反而掩蔽且遮盖了实际的境况和情态罢。

已经很多年没有接触过生物学了，也没再写过生物主义的话语了。怀旧或真切地需要，这里就套用古早的生物学语句来再重述一遍所谓的创伤能指之重复：

> 大脑皮层的特定区域处于短时过度受激状态，形成了不受全局调控的重复性神经电信号短路，因而显现为联想和记忆层面的循环往复。
>
> 前额叶-边缘系统界面的高频γ振荡爆发，引发AMPA受体GluA1亚基S831位点过度磷酸化，导致局部神经集群的兴奋性-抑制性平衡崩溃。这种病理性神经同步化通过异常θ-γ跨频耦合扩散，形成默认模式网络与突显网络间的动态功能连接超载。最终诱发海马-内嗅皮层回路的时间编码保真度塌缩，在相位编码层面固化为病理性记忆重固化循环。
>
> 在唯相的视角里，无意识是植物性反刍的器官，消化且保有着持久而不可摆脱的印记；而意识却是柔软而不断更新的皮肤，总接触并脱离当前的刺激；遗忘，作为此中唯一的能动力，活动于两个反动的系统间，监督维系着泾渭分明。但倘若偶有毒液浸染了皮肤，遗忘这一铡刀和阀门竟然随之锈蚀，胃囊里不完全的发酵就倾吐出来。（改写自《论道德的谱系》）

这样解释一通，似乎也就更抽离。但这里的意图，主要却不是提供某些宽慰，解除某些责任；反倒是要另辟蹊径地呈露出其间的空无，消融掉残存的侥幸，并由之圈定出切实的责任、勇气和信念这些古老的字眼得以生长且必须立足的结点。

像是千年前的禅宗故事里说的，和尚在院墙上写了一个空字，师父脱了鞋，拿在手上，把这个空字给擦掉了 - 这叫做空空。大概在生物主义话语之外，才能够开始厘清，何所谓能指的重复，何所谓能指的不重复。在空了空之后，才必须正视，何所谓意愿意志的意志（Wille zur Wille），何所谓无住而生心。

### 出发和逃离

去年十二月在夏威夷檀香山，友人点了一杯名叫 Endless Escape 的鸡尾酒，他一边喝着，一边说不希望生活和串联着生活的旅行成为一系列的逃离。当时我对出发和逃离之间的张力还没有什么感触，又或者认为这样的二元论调是轻易就能被扬弃的，所以只是泛泛地接了几句话。

再想到去年二月在公司内部转岗。当时写了一份简短的情况说明，正式提交前，得到建议说不要写在原来的部门学不到新东西，要写预期在新的部门能收获更多的成长。这是很实用的建议，但改了句子后确实觉得可能不是那么诚实。没错，当然是预期更多的成长，才会选择新的部门；但好像一开始萌生转岗的念头，的确是因为在之前的岗位觉得无聊了吧。这算是出发还是逃离呢？

这次旅行的逃离感似乎更明显。  
临行前接连加班了两周，说是在加班，但又不知道在加什么班。好像一直在失眠睡不好。记得听了两场音乐会，分别是内田光子和基辛，都是相当难得的机会，但我在中途都听得昏昏欲睡，尤其是基辛那场甚至没听 encore 就打车走了。旅行前打包行李也觉得紧张，该带的不该带的难以取舍，最后带了一大堆东西活像去逃难，反而忘记了重要的国家公园年卡。  
心里烦闷，也不确切地知道在烦闷着什么。掰开来说，病痛、盈亏、躺和卷，好像确实没什么特别紧迫的。但也许就是在温水里，自诩聪明的青蛙会更绝望。

原打算对出发和逃离之间的游戏学和谱系学作些更认真的阐发，但写到这里才发觉，其实我对这个话题还是有些太敏感了，与此同时也就是太不敏感了。所以我就只能说，我希望、我意愿此后的出发多于逃离，而我想要胜于求不得：
> 高高兴兴去战斗，去赴宴，不做忧郁的人，不做梦想的人，准备应付至难之事就像去赴宴一样，要健康而玩好。  
> 《查拉图斯特拉如是说》，尼采

### 晶石的位置和绿色的通路

在美西环线公路旅行开始前，先去 Miraval Austin 住了三天。不巧赶上了德克萨斯的热浪，在37摄氏度的高温里一直蒸桑拿。但在气温因素之外，这次在 Miraval 的体验确实超乎预期，所以也在计划之后秋天是不是去一趟 Miraval Berkshire 了。

参加了两个冥想活动，分别是晶石冥想和瑜伽睡眠冥想。说起来，几年前在芝加哥也尝试过打坐冥想，当时效果似乎不错，很快就入定了。但后来再尝试，就或者心烦意乱不得清净，或者迷迷糊糊几乎睡着。也许当时刚开始算是新手福利期，也许之后的确烦忧更甚、外魔滋扰，但总归没什么成效。

这两次冥想仍然不怎么入定，但晶石冥想活动很有意思，它让你自己挑块石头，仔细端详体触，了解这块石头在灵修玄学语系中的位置，再静坐闭目观想。心里和手里有了块石头作为锚点，总归踏实些。

相中了一块松绿色的氟石（Fluorite）。因着近视，隔着距离在一摊石头里只看到一抹温润的绿色。拿在手上才摸到分明棱角，倒不是想象中温润的玉质，却是平正的一面用隐隐锋锐的棱线连接着平正的另一面，握持着像是绿色的匕首，又像是林间空地平白升起的竹笋。而石头也并不是通体绿色，偶或在其中夹杂着冰晶般的白色纹路，让人不免联想到那句“唯松柏独也正，在冬夏青青”。  
冥想向导发了一张介绍氟石的卡片，上面写着稳定（stablize）、清理（clean）、给混沌以秩序（bring order to chaos）。氟石的现代英语真言是 "I am a clear channel"。

这块石头和这句话让我颇为疑惑。原以为会选中一块更锋利的石头，取其锐意进取，或者更温润的石头，取其智慧圆通。比如伙伴相中的海蓝宝石（Aquamarine, I am truth），触之圆融似水，寓意直指真理的勇气和勇气的真理，应该就更合我心意吧。  
但回忆这次旅途和旅途前的种种困惑，我所寻求的确实是某种明澈和清晰，“想一想，问自己，莫打听”，像这句歌词所说的 phronesis：洞明自己，洞明自己所行之路和行在何处，从而能贴切着自己的真实天性行路。  
而松绿色氟石和它的真言所指引的，却正是适时的提醒：我如何谈论生活的情态、创造的意志、超越的意愿，我如何想要获取和占有，我如何期许混沌和丰盈；但我首先最该身体力行的却是谦逊，to be a clear channel，不是源头、不是终点，甚而不创造、也不获取，更不占有。而 channel 又是什么？channel 是通路，但通路的路却仍然是一个动词，是那个功成而弗居、无我而有我，观世音而观自在的动词。

冥想过后，在夕阳下的花园里转悠，琢磨着 channel 这个词，还不清楚该怎么理解其中意蕴。一时间想到了所谓“领受神恩”，但大概这里也不必预设什么人格神，反倒是陆放翁那句“文章本天成，妙手偶得之”更得我意。

### 写不下啦

本来还有两个小节：
- 旅行时好像总不读书，闲暇时好像总不写作 （在外旅行了半个月，随身带着的《存在与时间》几乎只在往返航班上读了二十余页。）
- 如果生命是一场耗散 （精力和游记）

但现在感觉不太想写了，所以就此收笔吧。

作于 2025.05.29 - 06.10
