---
title: 写在一年的尾巴上·以及新的一岁前
---

似乎什么也说不出，抑或什么也不想说了。<!--more-->

## 你想说什么？

或许有些奇怪罢，自诩亲熟于文章字句的我，何以而今嗫嚅着讲不出一句完整的话呢？我早已了解，词句段落之间，如何顺着能指与所指的堆叠、串联与分割、进行无定而成规的循环指涉，把话说得沉重深刻，说得潇洒自如，说得惊涛恣肆、入微而通玄。我也习得了众多的理论和众多的体系，于是我也理应擅长于诠释、评价、批判和重构。  
我的话语却由此愈发支离。我在说话或话在说我都好，但我只是看着纷繁的文句概念和冲动在四周冲撞迸裂。大风一直吹，风中传来模糊的声音，或许是什么、什么和什么在叫嚣着各自的真名、尊严和重量。掌心似乎从没有过流沙，而我并没有什么想要抓住的。

## 你能说什么？

走到这，茫茫一片中也许危机四伏，说不出什么来，但总可以往回看，看扎根的土地，看走过的路途。对于去年末的[“写在一年的尾巴上·以及新的一岁前”](https://alex2young.github.io/2024/12/31/写在一年的尾巴上以及新的一岁前.html)里的几个关切，我可以作出如下回应。

### 创伤

我已经不再关心创伤了。这正是题中应有之义，所以我为此鼓舞。  
说到底，对于创伤的克服必然是一种忘却，一种有别于被动遗忘的主动忘却。而所谓克服，本质正在于把有待克服之物移置到下方、抛掷到后方，从而褫夺其此后的规定性力量。在严格的意愿所达到的漠然中，才生发出新意。

还是有些残留的软弱，别扭地想制造一些困难和考验，想去找到新的试金石，想以此确证小我的价值。然而试金石之为试金石，也只是缘于以石试金的行动，而从石头里试验出的价值，根本上是派生而次级的。作为试金石的困难以及以石试金的行为习惯本身需要被克服和忘却。

### 他者

这一年里，更深切地体会了何之谓他者的绝对超越性。一个或许好的消息是，我目前也不那么关心了。  
我与他者、他者与我，作为我的他者、作为他者的我，这些都是缠绕在一团的现象，确实极艰深也极切身。但毕竟没有本真的紧迫性，更没有必要自行制造出紧迫性来。只是继续克服以己心代他心的同一式幻想，也继续警惕以他心代己心的懒惰习气。

话虽如此，但在他者关系中也有一些积极的进展，甚至可以说是相当积极的进展。我感念此间的缘起和际遇，并依然意愿踏实地面对生命中的他者，真切地亲近我所亲爱的人。而更切实的，是先学会和名为自己的他者相处。

### 工作

岁末的情节似乎坠入了某种脚本化的重演：休假后的返岗伴随着一种近乎生理性的烦厌，而生活情态在心不在焉的迁延中，变得稀薄，消融于同质化的乏味里。  
所谓清醒负责的考量、筹谋和行动，好像在自我制造的惯性和自我维持的重力里，风化为一纸没能兑现的空头支票。今年和工作的关系不大好，总得来说比较别扭，卡在某种既要又要还要的幻想里和实在格格不入、相刃相靡。

我谈论缘起性空，谈论被抛的处境与境况，谈论一个人如何不由分说地坠入家庭、家乡和祖国，又如何不期然撞上何人何事。在新年和生日的这个关口，似乎愈发感触于被抛的重量。而有重量终究是好的，因为人是大地的孩子。  
从明天起，承担我现在要承担的，那首先才是我当下意愿的所是。然后，继续浪游，也继续思乡，因为人自始就是在思乡中浪游的。在每一寸大地上走出具体的路，而这会是我清醒负责的考量、筹谋和行动。

## 你在想什么？

十二月七日，抵达今冬佛罗里达旅行的首站，一座叫做那不勒斯的小城。  
当时身处某种人际关系的矛盾里，而今回头看或许已是云淡风轻，但那时行走在湿润的海风里，听潮水周而复始地冲刷，还是勾起许多念头。于是动念，不如就开始写这份年末的文章吧，有什么念头都写下来，到了最后那天再作整理就好了。但这次出行没带上笔记本，而我太过怀念纸笔的触感，因此许多念头到现在已是潮汐般退去，散落不见，剩下零星几个，在这里写下模糊而无定形的记录。

### 流行心理学

离抑郁大概已经很远了。从中升华而出的是焦虑。  
在某个并非玩笑、戏谑或贬损的意味里，焦虑确乎是更基础也更本真的情态。然而空转着的焦虑极软弱，总想立刻马上设定某个随机的意向对象，自此便心安理得地回归到原初的机械运动里。更怯弱的焦虑则促成确定的失败，因为确定的失败总比未定的冒险更亲切。

### 存在的歉疚

这些年读海德格尔，最不喜欢的一部分是他所谓的存在论罪感。相比于尼采那切实的肯定、无责任的宣言，海德格尔的话语是多么的怨恨啊，这毫无疑问地揭示了他的一神论宗教情结的深刻残余 - 首先要有罪，然后还要被拯救，这正是虚弱的羔羊们围猎生命的阴谋。  
然而，或许正因为我是如此清晰地感到存在的歉疚，为辜负自身生活而满心内疚，才会对海氏产生如此剧烈的排斥。而在拒斥之下，终究还藏着难以启齿的羞赧：被彻底洞悉、当众拆穿而生的战栗。  
我仍向往一种无责任的生活，但或许我必须先学会，什么叫做责任，而什么又叫做歉疚。

### 匮乏和丰盈

我想我长久以来总是活在匮乏的逻辑里。因为信奉匮乏，所以不安，于是小心翼翼，反而塑造出一个容易受到伤害、注定受到伤害、甚而欲求总是受到伤害的小我。  
但或许生活本身一直是丰盈的，是取之无禁、用之不竭的无尽藏，是绵绵若存、用之不勤的源泉，是狄奥尼索斯永远满溢的酒杯。生活本质上甚至可能是无限的。而我大可以去喜乐，去赠予，去失去 - 因为在绝对的丰盈里，生活一直在生活。

如果说二十岁出头时，还在惊惶中寻求确定性，试图用繁杂的诠释与防御来对抗被抛入世界的荒诞；那么在这十年的末尾，我理应更勇敢也更坚强，去意愿这份丰盈的重量，去意愿潮汐中生生不息的真实。

## Aloha Oe

今年的文章一团乱麻，不知所云。几度想要停笔，留待农历新年再写。写成后仍希望能在农历新年时，更切实地洞明自己所行之路和行在何处，所谓 phronesis，大概就是这个意思。  
新年快乐！生日快乐！希望新的一年身体康健，生活幸福。
