---
title: 笔寻志·二
---

> 行乎其不得不行，止乎其不得不止<!--more-->

## Week 1

### 2025-02-03

或许诸多关切、困惑和决断都是命运的原石  
反复切磋，反复琢磨  
却也不是为了镶嵌在什么地方供以瞻仰陶醉  
而只是更明晰地照见意志的火彩

但运思是凿冰取火  
更沉潜更轻灵的思想需要更多的时日和更大的耐心  
在青苔漫生的沉默里倾听  
才不至于轻佻，也不至于自矜

### 2025-02-06

这场演奏的压轴曲目是斯特拉文斯基的《火鸟》  
其实一直没听过  
还是前几年听杨千嬅的《火鸟》时，在哔哩哔哩的评论区看到网友提起的  
自此念念不忘，大概也因为连着22年的创伤罢：

> 我抄写着杨千嬅的《火鸟》，在斯特拉文斯基的旋律里开始写作  
> 如像火鸟在烘炉里，花瓣在悬崖上，跃下才可再生

而今听过了斯特拉文斯基的《火鸟》，再读林夕的词，也就明见了  
克服苦难和创伤的火鸟仍没有成为它完全的自身，它只有不再力求克服、进而不再以之限定自身、甚而在决断中不再关涉苦难创伤，才成为火鸟之为火鸟。  
说到底，作为克服的克服（Überwindung），始终严格地命令着把有待克服之物移置到下方，进而抛掷到后方，从而褫夺其此后的规定性力量。在这个严格的意愿里，作为克服的克服，最终揭示其本质为非克服。

> 在某个时刻，以石试金的行为本身需要被克服。  
> 我意愿把创伤事件的外密性（extimité）和创伤性一并抹除，并且勇敢地问自己接下来意愿什么。  
> 今天火鸟在烘炉外，花瓣在悬崖上，看云里有星


### 2025-02-07

异国  
他乡  
和老地方  
熟稔  
又成长的  
旧人  
接下来是  
新的十年

### 2025-02-08

隐约之中总有些心绪不宁，或许这样的徘徊，总是担心着⽆法彻底地肯定⽣成罢  
可是：在某个时刻，以石试金的行为本身需要被克服

### 2025-02-09

快乐的一天，好像没啥想写的  
那么苦痛才是创作的动力吗？  
创作是不是总出于阴郁的境况，总在苦痛中觅寻深刻的契机？  
也许这还不是苦乐相对的矛盾，反倒是快慢之间的张力 - 就算是苦痛，快起来了那也是痛快，那也不会写出什么罢。  
那么可以构想另一种情形：一种缓慢的欢乐，此在在此意愿着怎样的创作呢？

> 人间的早点  
> 称赞且歌唱我  
> 世界拎起一壶花茶  
> 刚好浸润了两个半的我  
> 所以朋友啊朋友  
> 这大碗宽面  
> 江湖夜雨  
> 总有三盏灯、七片雪  
> 陪着你，也陪着我

## Week 2

### 2025-02-11

看到这个和那个相像总是太简单太轻易的，艰深而真正有价值的，还在于了解这个和那个是不同的，是怎样以及为何不同的 - 其中有怎样绝对的断裂，而绝对的断裂之间又有怎样的渊源。

$\vdots$

但问题的端孔正在于此  
试金石之为试金石，也只是缘于以石试金的行动  
所谓无意识的行动，并不是主体用以遁逃免除责任的托辞，而正是无论如何也要前进穿越的幻象  
“我”才拥有命名和贬黜试金石的权力  
而石头本身终究于“我”无碍

## Week 3

### 2025-02-22

懒洋洋地吃了好多东西  
下楼跑跑步

## Week 4

### 2025-02-24

> 志意的修炼恰在于始终保持天真之乐。天真不是某种现成不变的东西，它在丰富阅历中展现新的形态。丰富不同于芜杂，这恰在于丰富者，无论包含了多少反题，仍保持着创造时刻的一片纯真。  
> 《价值的理由》，陈嘉映

### 2025-02-28

一条尚不明朗的理路  
需要 以及被需要的需要  
创造和给予  
不被需要的给予固然是说不通的，但创造是否还仰赖于被需要的需要呢？

精神分析语境里的需求-要求-欲望三元组  
以及提升？  
焦虑和欲望？

## 当月消费

* 尼采，马丁·海德格尔
* 夜晚的潜水艇，陈春成
* 价值的理由，陈嘉映
* Harry Potter and the prisoner of Azkaban, J. K. Rowling
* Harry Potter and the goblet of fire, J. K. Rowling
* 新世纪福音战士
* 新世纪福音战士：Air/真心为你
* 新世纪福音战士：死与新生
* 双人成行
* The Last of Us Part 1
* BEETHOVEN Violin Concerto
* RAVEL Alborada del gracioso
* STRAVINSKY The Firebird
* SCHUBERT Symphony No. 6
* BRAHMS Symphony No. 1
