---
title: 生活的基本情态：冰裂听潮生
---

### 观冰河之奔流

一月的波士顿，气温大多低于零度冰点，偶尔爬升上去又很快在高空拢聚成铅灰色厚厚的层云，再四散化作一场场飘卷而下的风雪。是以每天出门总是尽可能保守地把自己裹成羽绒球的模样，也因此不再真切地知道零上和零下的分别。

早晨通常坐红线地铁通勤上班，其间经过朗费罗桥，近视的眼睛隔着模糊的车窗眺望桥下的查尔斯河，却总分不清看见的是粼粼波浪还是皑皑冰雪。大抵河水在结冻时也还有股涌逼的力道，以此之故，目力不佳的人凭心意观之，竟然是一番奔流气象。

### 何为情态
生活的情态也有着类似的模糊和可能。

情态这个词选用起来，颇有些无奈的意味。中国古人用一个情字就道尽了一切纷繁复杂和简易直白，而现在我们说心情（mood）、情绪（feeling）、情感（affect）、感情（emotion）、激情（passion），甚至是情调（Stimmung），都有一种出口转内销，滞销再出口的尴尬羞怯的异在感，不再有一种统摄又切乎生活本身的亲熟。故而摘选情态这个词，一是超出其语言学含义之外形成特殊的陌异感反而联系到古义“情”字，二是作为生活的统摄和内蕴，情态向来就跟生活的态势，生活者的态度交织在一道了。

### 两段话
粗看近年来我的生活情态，或许引林夕歌词里那句“无可喜不算悲”以一言蔽之。或许佐以20年12月31日的日记选段：

> 至于别的，感情、陪伴，我现在既缺乏又感到麻木。我心中涌动的不再是稚嫩、生动的心绪，而是麻木、消解的信息流。这种信息流的特质在于无限增殖与裹挟宿主，其唯一目的就是扩张自我；在这条路上它满心想着不是你死就是我亡，所以它开着我，什么也不听，什么也不说。

然而无论是“无可喜”，还是”不算悲”，又或者是“不再是”、“不听不说”，都仅仅是在否定的层面上给出模棱两可的说法，都还没有定位到这种情态的正面特征和内层结构。所有的这一切，一律都要求更审慎也更精确的考察、诠释和衡量。

### 无可喜亦无可悲故不虚无

有待决断的首要之处是语词的意指，由此端孔才能界定其中驱力的分布和量级关系。这里的喜和悲是在怎样的意义上言说的？为何之故，着重地采用这两个相对的概念来概括生活的情态？当我们说喜和悲是相对的，它们具体是在哪种位置和结构关系里相对的？展开来说，会是冗长的海德格尔式讲演。但简要地提示，也足以照见其中的理路。

林中分出背向而驰的两条路，岔路口坍塌成不见底的深渊，这时人们回首挥别是一种相对；泾河渭河两两分明，看似势不两立却早已合二为一，是一种相对；主客分庭抗礼，井然有序间也不乏其乐融融，又是一种相对；一枚硬币被抛起，落下时或正或反，还是一种相对。  
喜悲之间是以哪种模式相对的？假使我们已经足够理解了喜悦（其实不然），那么悲伤是作为喜悦的阙如而被命名的吗？又或者悲伤有其自性，自始就自足地展开自己的范围和界限？笼统括之的相对意象，在此刻亟需明确化，但其内部的驱力却在混沌的斗争之中抵御着彻底的界定。

在“无可喜不算悲”的呢喃间，首先醒目的固然是喜悲之间的相对关系和价值判断：喜是好的，而悲是坏的；现在虽然没有什么好的，可也没什么坏的，因此这还算是好的。但倒转过来，“无可悲不算喜”也是具有同等真理和分量的句子：悲是坏的，而喜是好的；现在虽然没有什么坏的，可也没什么好的，因此这只能算是坏的。

这两句话的镜映倒转就揭示出统摄其中的基本情态：一种均质夷平的喜悲好坏，一种两可两不可的一致肯定或否定，总括而言一种悬在中间的茫然虚无。但更紧要的是对虚无本身的衡量和评价 - 是怎样的意志在怎样的虚无之中？内疚者求救于赎罪而有一神教，泛滥者癫狂于享乐的绝对命令，古中国有道之士冲淡平和以体无。不仅浸没于虚无的人千差万别，就连虚无也是各各不同。

用这种合适的方式去追问，这一层两镜相对而映的虚无就不再是生活情态的边界和指归，反而现形为情态问题的开端和线索。镜映透露了一些端倪，但这首要地是因为天光疏影已经先在地照亮又荫蔽了这片场地。说出“无可喜不算悲”的意志看似只是在复述虚无之为虚无，但作为天光和疏影的更殷切的情态却是：无喜无悲是这样圈定了一块深沉又无聊的虚无区域，另一种更强大也更生动的虚无应当跃出喜和悲的界限，虚无本身应当克服它自己，虚无之作为虚无是要被超越的。这样的情态，只有完全消化了最先照面的初级情态，从中汲取了全部的营养之后，才有气力纵身一跃而捕捉并把持的。

而如果现在要回答第一个问题 - 喜和悲是在怎样的意义上言说的 - 这个问题经由上文的发展已经不再具有第一性的重要程度了，但仍然有一些值得提请注意的思路。  
* 虽然谁也不会否认，人们自始就有关于喜和悲的感受和评价，但通常大众话语中的喜和悲却从来不存在。而这只是因为作为大众的大众本身就是虚构的。当我们以一种面对“大众”、身为“大众”的情态说话做事时，我们也就构成了那个“大众”，但在这个“大众”的情态之中根本就没有喜和悲的创造者与感受者。
* 在此基础上，当我们抽象而幻想地谈论他人的快乐和幸福时，我们所构造的是一个永远都享受更多、更好的、不可触及的乐趣的绝对他者。
* 现代性的自我认同与后现代的解构在此无助于事，反而把享乐作为绝对的道德命令铭刻在我们身上，由此我们倒转地成为神圣享乐的工具。

### 思乡中浪游

沿着刚开辟出来的道路在20年的那段日记里往深处推进，词句也就被驱逼入先行预备但有待赋形的相变点，其字里行间的客观疏离和绥靖逃避都要自行地向内坍缩，从而翻转地展开尚不明晰的意义。然而这里的说法还是可能引起误会，此刻的问题范式早已不再是本质和表象的内外二分，仿佛表象虚假不真而亟需被扬弃穿透以达到唯一本质；而毋宁说现象或征候总是多义而狡猾的，其意义总是要在各种不同的力和意志间的斗争里获得完全不同的赋形，而任务是在此境遇中双向地运动：一方面围合地回溯到现象发端位置的主导力，另一方面展望地蔓延到这个主导力至今未曾展露出来的愿望。

> 至于别的，感情、陪伴，我现在既缺乏又感到麻木。我心中涌动的不再是稚嫩、生动的心绪，而是麻木、消解的信息流。这种信息流的特质在于无限增殖与裹挟宿主，其唯一目的就是扩张自我；在这条路上它满心想着不是你死就是我亡，所以它开着我，什么也不听，什么也不说。

因而“不再是稚嫩生动的心绪”一开始言说着过去的故事，言说着怀念和惋惜，但这句话却是由一个求不变和求持存的意志说出口的，而这个意志也是害怕变动的意志。可是当这个意志吐出“不是你死就是我亡”、“不听也不说”的时候，它其实已经在听也已经在说了，或者至少是意愿去听也意愿去说。在此这个意志正在煽动和经验一场深渊里的转化：它意愿的是混沌的本质力量更切实地喷涌而来，但它不是作为浪潮上的泡沫却是作为一棵胡杨站立于撕扯之中的。

前几天因奇怪的缘故，翻了自己的QQ空间，读到高一的夏天写的一篇名为《蜕变》的文章。说起来也巧，那时的我像我那时还不知道的尼采一样惯用一些生物主义的话语，讲起年岁的增大和性情的变化，说的是“分化可以使我趋向专门化，有利于各项生命活动高效进行”。  
提起这个话头，一是再怀想不可追的往日，二也是要记起人自始就是在思乡中浪游的 - 思乡，但一直在浪游，不会也不能归乡。流转过年月、天空和大地，历经了实事和思想的冒险，创造了也被创造了，改变了的人怎么可以欲求永远不变的生活情态？根本上意志所意愿是伸展而超出自身并因而把握自身，意志所意愿的是可能性的生成、实践和持存，意志所意愿是生活情态之为生活情态的生生常新 - 此老子所谓“赤子之心”也。

### Only Englishmen strive for happiness

尼采在《偶像的黄昏》里有一句并未完全是戏谑和嘲讽的话：“人并非总是追求快乐的，只有英国人如此。”  
这句话听起来好笑而莫名其妙，但它主要针对的是那种在表象层面上把人类行为追求归结于可通约的快乐的英美功利主义。而当我们说人并非总追求快乐，人追求的是什么？或者更精确地问：这个人追求的是什么？

前几天读到，陈嘉映连着几年在日记本扉页上写同一句话：“追求卓越，忍受平庸”。当时认为深得我心，只是对“忍受”这个词有些不舒服，想了半天，半开玩笑地说要改成“追求卓越，逗弄平庸” - 这也不是没有道理的。但对于平庸的忍受也许确实是一种真切的情态，在某些时刻，你不能再解构，也不能再戏谑，也不能再安慰：有些东西就是沉重的，有些重力就是如此作用的，你意愿做也要做的仍然是扛着这份重量，经受住重力的撕扯，并且往上走 - 往天上走，但是永远贴着大地。  
上面的诠释和评价也许就让“卓越”这个概念更清晰了：首要的是超越，是意志超越自身的意愿，是让生活成为⼀个不断的⾃我超越，是让生命成为丰盈和满溢的生命；这都和功利主义、功利主义的功利、功利主义的快乐没有关系；而作为一种切实感情的快乐和幸福，在此是伴生于作为超越的生活基本情态之涌动的。

### 深渊与高空

这篇文章大概只是跟随着生活的基本情态从否定性的深渊里往上面爬升了一步。  
我们仍然没有正面地界定 - 何为超越，何为卓越，纵使扬弃了功利主义的功利，卓越是否仍然和一种“外在”的事功紧密相连不可分离，是否有一种所谓“内在”的卓越，以及出于怎样的力的推动，我们在此区分出了内外的差别。这些都是更深广同时也更高远的探索。

但决断性的直观却在从深渊抬头举目的一瞬间就已经盘旋着敞开了最初也是最后的秘密：关于生活之基本情态，该问的并非它是什么，而是它意愿成为什么。  
我们在此不能忘记：瞬间和永恒根本就是同一的。

### 后记
写出的文章固然总是切身的思考、体会和意愿，但这篇文章仍然没有摆脱浓重的翻译腔和过量的理论语词。

我的写作往往是这样的，最近读怎样的文字，写出的也就贴近这样的文字。在某个并非玩笑的意味上，这样的写作是对于一种思想、一个思想家的消化过程。直到完全消化 - 假如消化有一个完成的话：文字上的痕迹渐次隐遁，思想在变得纯粹透明的同时也扎根凝缩成深处的秘密，而我终于学会在话语中沉默，也在沉默里道说。又或者我咀嚼出其中本质性的断裂，故此分道而行，这也未可知。

你看，就连这两段，吞食和消化这样的意象都来自于尼采。
